Tôi làm phẫu thuật não 18 năm về trước từ đó, khoa học não bộ trở thành niềm đam mê của tôi.
Thực ra, tôi là kỹ sư
Có những nghi vấn xoay quanh vấn đề phẫu thuật não.
Bạn có còn thông minh nữa không ?
Nếu không, liệu bạn có thể minh mẫn trở lại ?
Ngay sau cuộc phẫu thuật, tôi phải sử dụng hàng chục loại thuốc mỗi ngày, với liều lượng do tôi quyết định bởi nếu không uống thuốc, tôi sẽ chết trong vòng vài giờ,
Và cũng mấy lần suýt chết,
Nhưng may thay, vốn là kẻ thích thử nghiệm tôi quyết định thử nghiệm để tìm ra liều lượng tối ưu nhất bởi vì chưa có chỉ dẫn chi tiết nào cho việc này cả.
Tôi bắt đầu thử pha trộn khác đi và thật kinh ngạc chỉ một thay đổi nhỏ về liều lượng cũng có thể thay đổi ghê gớm cảm nhận của tôi về bản thân, cách suy nghĩ và cách cư xử với người khác.
Một trường hợp cụ thể là: Trong vài tháng tôi đã thử liều lượng và hóa chất điển hình dành cho một thanh niên chừng 20 tuổi và tôi sửng sốt trước sự thay đổi trong suy nghĩ của mình.
Tôi thì thuộc dạng quá mức.
Điều ngạc nhiên là tôi không hề cố tỏ ra kiêu ngạo.
thay vào đó là cố gắng với một ít tự ti, để giải quyết vấn đề ngay trước mắt, dù rằng không được như ý muốn.
Nhưng kinh nghiệm đó giúp tôi cảm thấy quý trọng đàn ông và những điều họ đã phải trải qua, và thân với đàn ông hơn kể từ đó.
Mục đích của tôi khi điều chỉnh hormone và các chất dẫn truyền thần kinh đó là cố lấy lại sự minh mẫn sau bệnh tật và phẫu thuật, những ý tưởng sáng tạo, suy tưởng.
Tôi suy nghĩ phần lớn bằng hình ảnh nên với tôi đó là thước đo thiết yếu -- làm sao để có những hình ảnh trong tâm trí để nhanh chóng khởi phát ý tưởng, Ý tưởng của tôi là thử nghiệm những ý tưởng mới đa chiều hình dung cảnh huống.
Kiểu tư duy này không mới.
Những triết gia như Hume, Descartes hay Hobbes cũng hình dung tương tự.
Họ nghĩ rằng hình ảnh trong tâm trí và ý tưởng thực ra giống nhau.
Sau nhiều năm, tôi đã có rất nhiều hình dung trong tâm trí tuyệt vời và tinh tế dựa trên cơ sở phân tích.
Giờ đây, tôi đang nghiên cứu làm thế nào thể hiện những hình dung trong tâm trí này trên màn hình vi tính một cách nhanh hơn.
Các bạn hình dung được không, một đạo diễn phim có thể dùng trí tưởng tượng của mình để đạo diễn cả thế giới trước mắt?
Hoặc một nhạc sĩ có thể lấy những nốt nhạc ra khỏi đầu mình?
Đây là phương cách cho phép những người sáng tạo nhanh chóng chia sẻ ý tưởng của mình.
Tôi sẽ giải thích vì sao điều này là khả thi qua hai thí nghiệm gần đây được thực hiện bởi hai nhóm nghiên cứu khoa học thần kinh hàng đầu
Cả hai dùng công nghệ fMRI "chụp cộng hưởng từ chức năng" để chụp não, Đây là bản scan não của Giogio Ganis và các đồng sự tại Harvard.
Cột trái biểu thị một bản scan não của một người đang xem ảnh.
Cột giữa biểu thị bản scan não của chính người đó khi hình dung chính bức hình vừa xem.
Cột phải được thực hiện bằng cách chồng cột giữa vào cột trái và cắt đi những phần thừa và cho thấy phần thừa gần bằng 0.
Thí nghiệm được thực hiện với nhiều người, dùng nhiều hình ảnh khác nhau, thu về cùng một kết quả.
Gần như không có sự khác biệt giữa việc nhìn vào một bức hình và tưởng tượng đang nhìn vào chính bức hình ấy
Tiếp theo là một thí nghiệm khác, từ phòng lab Jack Gallant tại Berkeley, California.
Trong thí nghiệm này, mỗi người được cho xem hàng giờ video trên Youtube và não của họ được scan để lập một thư viện tư liệu về phản ứng của não trước mỗi diễn biến trong video.
Khi một bộ phim mới được chiếu với hình ảnh mới, con người mới, động vật mới, một bản scan mới được thu lại.
Máy vi tính, chỉ sử dụng dữ liệu từ bản scan não, để giải mã bản scan não mới đoán xem hình ảnh thực mà người đó đã xem là gì.
Ở bên phải là phán đoán của máy tính ở bên trái là clip đã được xem.
Phải há hốc miệng kinh ngạc!
Chúng ta sắp có thể làm được điều này.
Chúng ta chỉ cần nâng cao độ phân giải lên nữa thôi.
Xin nhớ rằng việc nhìn một hình ảnh và việc tưởng tượng ra chính hình ảnh đó cho ra những bản scan não giống nhau.
Thí nghiệm được thực hiện với độ phân giải cao nhất trên hệ thống scan não hiện có và độ phân giải đang tăng lên gấp hàng ngàn lần trong những năm gần đây.
Cần tăng độ phân giải lên gấp hàng ngàn lần nữa để có thể nhìn thấu hiện tượng này.
Làm thế nào để thực hiện?
Có rất nhiều cách tiếp cận.
Một trong số đó là đặt một cực điện vào hộp sọ
Tôi không ủng hộ cách này.
Có rất nhiều kỹ thuật hình ảnh mới được kiến nghị, trong đó có kiến nghị của tôi Nhưng với thành công của MRI thời gian gần đây Trước tiên, ta phải đặt câu hỏi: liệu công nghệ này đã cùng đường?
Suy nghĩ truyền thống nói rằng cách duy nhất để nâng độ phân giải là tạo ra nam châm to hơn nhưng sự thật là nam châm lớn hơn không làm tăng độ phân giải lên hàng ngàn lần như chúng ta mong muốn.
Tôi đề xuất ý tưởng rằng: thay vì làm nam châm to hơn, hãy làm ra nam châm tốt hơn.
Chúng ta có thể lập những cấu trúc phức tạp hơn nhiều với những sắp xếp hơi khác đi như kiểu Spirograph.
Tại sao điều này lại quan trọng?
Trong nhiều năm, những nỗ lực trong MRI đều tập trung làm những nam châm thật to, thật lớn
Nhưng những tiến bộ gần đây về độ phân giải lại đến từ những giải pháp thông minh trong mã hóa và giải mã trong dẫn truyền tần số sóng FM và đầu nhận của hệ thống MRI.
Cũng vậy, thay vì tạo từ trường đồng bộ, hãy tạo những mô hình từ có cấu trúc bổ sung cho tần số FM.
Bằng cách kết hợp những mô hình mang từ tính với các mô hình trong tần số radio FM quá trình này có thể làm gia tăng đáng kể thông tin đúc kết được chỉ qua một lần scan.
Khi sử dụng fMRI, ta phải đo được không chỉ dòng máu được lọc mà còn cả những hormone và chất dẫn truyền thần kinh và có lẽ cả hoạt động thần kinh trực tiếp chẳng hạn như ngủ mơ.
Chúng ta sẽ có thể trực tiếp xuất những ý tưởng thành công cụ số.
Tưởng tượng việc ta có thể chơi đùa với ngôn ngữ giao tiếp trực tiếp với ý nghĩ của con người?
Khi đó ta sẽ có thể làm gì?
Ta sẽ học cách xử lý những suy nghĩ chưa được sàng lọc như thế nào?
Bạn cho rằng Internet là vô cùng rộng lớn.
Đây là một câu hỏi lớn.
Nó có thể là một công cụ hấp dẫn để phóng đại những kĩ năng tư duy và giao tiếp của chúng ta
Thực ra, chính công cụ này có thể giúp tìm ra thuốc chữa trị cho bệnh Alzheimer's và những bệnh tương tự.
Ta có rất ít lựa chọn bên cạnh việc mở cánh cửa này
Chắc sẽ không mất lâu hơn thế.
Chúng ta cần học để cùng nhau tiến về phía trước.
Xin cảm ơn.