Tương tác thực tế và bóng đá chuyên nghiệp có liên hệ gì với sự đồng cảm?
Và vận tốc trong không khí của một con én không tải là gì?
Không may là hôm nay, tôi sẽ chỉ trả lời một trong số chúng, vì vậy, cố gắng đừng thất vọng nhé.
Hầu hết mọi người khi nghĩ về AR, đều nghĩ về phim Minority Report và Tom Cruice vẫy tay trong không khí, nhưng AR không phải là khoa học viễn tưởng.
nó là thứ gì đó sẽ xảy ra bởi vì chúng ta có công cụ để biến nó thành hiện thực, mọi người cần phải biết điều đó, AR sẽ làm thay đổi cuộc sống của chúng ta như Internet và điện thoại di động đã từng.
Làm thế nào để có được AR?
Bước đầu tiên thứ mà tôi đang đeo, Google Glass - GG.
Rất nhiều người trong ở đây đã quen thuộc với GG.
Cái mà có lẽ ít người biết là GG là một thiết bị cho phép bạn nhìn thấy thứ mà tôi nhìn thấy.
Tôi sẽ để bạn trải nghiệm cảm giác của một vận động viên chuyên nghiệp trên sân.
Cách duy nhất để bạn có thể ở đó là lắng nghe mô tả của tôi.
Tôi phải dùng từ ngữ,
tạo ra khuôn nền để bạn lấp đầy bằng trí tưởng tượng của mình.
Với GG, chúng ta có thể đặt nó dưới mũ bảo hiểm, và có cảm giác giống như chạy dưới sân 100 mét /giờ, máu dộng thình thịch trong tai.
Bạn cảm thấy như là có một người đàn ông nặng hơn trăm kí chạy ào về phía mình cố nghiền nát bạn bằng cân nặng của anh ta.
Tôi đã nhận cái kết đó, cảm giác không hay ho gì.
Hãy kiểm tra một vài đoạn phim.
Đi
Ugh, bị cản phá thì thật là tồi tệ.
Từ từ, đến gần hơn.
Được chứ, sẵn sàng?
Đi!
Có lẽ, bạn sẽ để ý đến những người vắng mặt: thành viên còn lại của đội bóng.
Chúng tôi có vài đoạn phim nhờ sự giúp đỡ của Đại học Washington.
Tiền vệ: Này, Mice 54! Mice 54!
Blue 8!
Blue 8!
Đi!
Oh!
Người hâm mộ muốn trải nghiệm đó.
Họ muốn ở trên sân,
muốn là cầu thủ yêu thích của mình, và họ đã nói chuyện với tôi trên Youtube, Twitter: "Anh có thể để nó vào chỗ cầu thủ chuyền bóng hay ôm bóng về không?
Chúng tôi đã trải nghiệm nó với GoPro và GG, Làm sao để nhập vai hơn ? Bước kế tiếp thế nào?
Chúng tôi làm bước kế tiếp
Oculus Rift được mô tả là một trong những thiết bị thực tế ảo thực tế nhất từng được tạo ra, không thổi phồng đâu nhé.
Tôi sẽ cho bạn thấy tại sao tôi lại nói vậy bằng đoạn phim này.
Người đàn ông: Oh!
Oh!
Không!
Không!
Không!
Tôi không muốn chơi nữa!
Không!
Trời ơi!
Aaaa!
Và đó là trải nghiệm trên tàu lượn siêu tốc cùng với nỗi sợ hãi của đời mình.
Họ sẽ thấy thế nào khi lao xuống sườn núi với vận tốc hơn 100 km/ giờ như là một vận động viên Olympic
Doanh số bán tã lót cho người lớn có thể tăng.
Nhưng đây chưa phải là AR.
Chỉ là hiện thực ảo .
Làm sao có được AR?
Chúng ta có AR khi các huấn luyện viên, nhà quản lý và chủ sở hữu nhìn vào thông tin truyền tải trực tiếp thứ mà ta muốn thấy, và nói: "Sử dụng cái này thế nào để ta có thể trở nên tốt hơn?
Làm sao dùng cái này để chiến thắng ?"
Vì các đội luôn dùng công nghệ để chiến thắng.
Họ thích chiến thắng.
Họ sẽ có tiền.
Lịch sử ngắn gọn về công nghệ trong NFL.
Vào năm 1965, đội Baltimore Colts cho cầu thủ chuyền bóng vòng tay cho phép anh ta gọi lượt nhanh hơn.
Và họ đã chiến thắng ở giải Super Bowl năm đó.
Các đội khác đã làm theo.
Nhiều người xem hơn vì nó thú vị hơn.
Nhanh hơn.
Năm 1994, NFL gắn máy vô tuyến vào mũ bảo hiểm của cầu thủ chuyền bóng sau đó là đội phòng vệ.
Nhiều người xem hơn vì nó nhanh hơn.
Thú vị hơn.
Năm 2013, tưởng tượng bạn là cầu thủ trở lại cuộc hội ý bí mật và lượt chơi tiếp theo hiển thị ngay trước mặt bạn, trên tấm nhựa che mặt mà bạn đang mang.
Không còn sợ quên lượt.
Không còn phải lo lắng ghi nhớ sơ đồ chiến thuật.
Bạn chỉ cần ra đó và phản công.
Các huấn luyện viên muốn nó, bởi khi bỏ lỡ nhiệm vụ bạn sẽ thua và họ ghét việc thua cuộc.
Việc bại trận khiến họ bị sa thải.
Họ không muốn điều đó.
Nhưng AR không chỉ là một chiến thuật nâng cao.
AR cũng là cách để lấy dữ liệu, sử dụng chúng trong thời gian thực để cải thiện cách thi đấu.
Nó sẽ trông như thế nào?
Lắp đặt rất đơn giản: máy quay phim ở mỗi góc sân vận động cho bạn nhìn toàn cảnh từ trên xuống phía dưới này.
Bạn cũng có thông tin từ cảm biến mũ bảo hiểm và máy đo gia tốc, công nghệ làm công việc của nó.
Bạn có thông tin, và truyền cho các cầu thủ
Truyền tốt là khi họ có thể sử dụng được.
Truyền không tốt sẽ gây quá tải thông tin.
Đó là khác biệt giữa đội tốt và không tốt.
Bộ phận IT của bạn cũng quan trọng như bộ phận trinh thám vậy, việc khai thác dữ liệu không chỉ dành cho mọt sách
mà còn cho vận động viên thể thao.
Ai biết được?
Sẽ như thế nào trên sân bóng?
Hình dung, bạn là cầu thủ chuyền bóng.
Bạn lùi lại
nhìn quanh sân, tìm kiếm người đón bóng.
Đột nhiên, đèn flash sáng lên ở phía trái tấm che mặt cho bạn biết, cuối sân một cầu thủ đang lao tới.
Thường thì, bạn không thể thấy anh ta, nhưng hệ thống AR sẽ giúp bạn.
Bạn bị chèn.
Một đèn flash khác báo rằng có một sơ hở.
Bạn ném banh đi ngay lúc bị tấn công
Quả bóng văng ra khỏi sân.
Không rõ nơi tiếp đất.
Trên tấm che, người đón bóng thấy một đường cỏ sáng lên, anh ta biết rằng phải điều chỉnh.
Anh đi tới, bắt bóng, chạy nước rút, và ghi bàn.
Đám đông cuồng lên, và người hâm mộ sóng bước cùng anh, từ mọi góc nhìn.
Đây là thứ sẽ tạo ra phấn khích lớn trong các trận đấu,
lôi cuốn rất nhiều người theo dõi, bởi vì mọi người muốn trải nghiệm.
Người hâm mộ muốn được ở trên sân,
muốn là cầu thủ yêu thích của họ.
AR sẽ là một phần của trận đấu, bởi vì nó quá có lợi.
Nhưng câu hỏi dành cho các bạn là, liệu chúng ta có sử dụng AR cho mọi thứ ?
Sử dụng nó chỉ vì lợi ích riêng, trò chơi, sự giải trí của ta như thường lệ?
Tôi tin rằng, có thể sử dụng AR nhiều hơn thế.
Chúng ta có thể sử dụng AR như là cách thúc đẩy sự đồng cảm trong mỗi con người, theo nghĩa đen là, cho mọi người thấy sẽ thế nào khi đứng ở cương vị của người khác.
Công nghệ này đáng giá với các giải đấu,
có doanh thu, hàng tỷ đô-la một năm.
Công nghệ đáng giá thế nào với người đồng tính ở Ugandan hay Nga khi thể hiện với thế giới cuộc sống bị đàn áp của họ ?
Công nghệ đáng giá thế nào với một Tư lệnh Hadfiel hay một Neil deGrasse Tyson khi truyền cảm hứng cho thế hệ trẻ suy nghĩ nhiều hơn về không gian và khoa học thay vì báo cáo hàng quý và Kardashians?
Thưa quý ông, quý bà, thời của AR đang đến.
Câu hỏi mà chúng ta hỏi, lựa chọn mà chúng ta chọn, thử thách mà chúng ta đối mặt tùy thuộc vào chúng ta.
Xin cảm ơn.