http://www.ted.com/talks/stefan_sagmeister_the_power_of_time_off</url>
Tôi sở hữu một studio thiết kế ở New York
Cứ mỗi bảy năm, tôi đóng cửa một lần suốt năm để theo đuổi một vài thí nghiệm nhỏ, những thứ khó mà thực hiện được trong suốt năm lao động bình thường.
Trong cả năm đó, chúng tôi không tiếp bất kì khách hàng nào.
Chúng tôi đóng cửa hoàn toàn.
Cáｃ bạn có thể tưởng tượng đó là một quãng thời gian dễ chịu và tràn đầy năng lượng.
Tôi bắt đầu mở xưởng thiết kế tại New York để kết nối hai sở thích của bản thân là âm nhạc và thiết kế.
Chúng tôi sản xuất video và làm bao bì vỏ đĩa cho nhiều nhạc sĩ mà các bạn biết tới. và cho cả nhiều nhạc sĩ mà các bạn chưa bao giờ nghe tới.
Tôi nhận ra rằng, như nhiều nhiều thứ trong cuộc sống của mình mà tôi thực sự yêu thích thì tôi thích nghi với chúng.
và rồi sau một thời gian, tôi chán chúng.
Chắc chắn là, trong trường hợp của chúng tôi, công việc bắt đầu lặp lại như nhau.
Bạn thấy ở đây một con mắt thuỷ tinh được in chìm trong một cuốn sách.
rồi một ý tưởng khá tương tự, một lọ nước hoa được đóng gói trong một cuốn sách, in chìm.
Vì thế tôi quyết định đóng cửa một năm.
Cũng như kiến thức mà ngay bây giờ chúng ta dùng khoảng 25 năm để học. Để rồi 40 năm nữa dùng những kiến thức đó trong công việc.
Và rồi cuối cùng tình cờ chúng lại chắp vào với nhau trong 15 năm nghỉ hưu.
Tôi nghĩ sẽ có ích hơn nếu tách mỗi 5 năm nghỉ hưu đó để dùng rải rác trong suốt những năm lao động.
Điều đó rõ ràng là thú vị hơn đối với tôi.
Nhưng quan trọng hơn hết là thành quả từ những năm tháng đó sẽ chảy ngược vào công ty, và vào xã hội , hơn là chỉ có lợi cho mấy đứa cháu.
Có một TEDster, hai năm trước Jonathan Haidt, đã định nghĩa công việc của mình theo ba cấp độ khác nhau.
Và chúng rất đúng trong trường hợp của tôi.
Từ thứ năm tôi đã mong đến cuối tuần rồi.
Và tôi có lẽ cần một sở thích để cân bằng.
Với sự nghiệp tôi nghĩ mình rất tận tâm.
Nhưng đồng thời có lúc tôi nghĩ rằng làm việc vất vả như thế có đáng hay không?
Trong khi đó, ở mức độ thứ ba, tiếng gọi nghề nghiệp dù không được trả công về phương diện tài chính thì tôi vẫn sẽ làm việc.
Tôi không phải là một người tín ngưỡng, nhưng tôi đã tìm đến những gì vốn có.
Tôi từng dành kì nghỉ đầu tiên của mình ở New York.
và tìm kiếm một cái gì đó khác cho kì nghỉ thứ hai.
Châu Âu và nước Mỹ không có vẻ gì là hấp dẫn cả bởi tôi đã biết quá rõ rồi.
Thế nên Châu Á lại hấp dẫn.
Phong cảnh đẹp nhất mà tôi thấy ở châu á là Sri Lanka và Bali.
Sri Lanka vẫn còn có nội chiến đang diễn ra nên tôi đã chọn Bali.
Bali thật tuyệt vời, một xã hội rất đặc sắc về thủ công mỹ nghệ
Tôi đến đó vào tháng 9, 2008 và hầu như là bắt tay vào việc ngay.
Có một nguồn cảm hứng tuyệt vời từ chính vùng đất này.
Nhưng thứ đầu tiên mà tôi cần lại là thuốc chống muỗi đốt vì có rất nhiều muỗi ở đây.
Và rồi tôi cần cách nào đó để tránh mấy con chó hoang khắp quanh nhà tôi, tấn công tôi khi tôi đi dạo buổi sáng.
Thế là chúng tôi tạo ra loạt ảnh 99 tấm trên áo sơ mi
Mỗi một con chó trên một cái áo.
Chỉ là một sử trả đũa nhỏ và một lời đe doạ nhẹ nhàng. phía sau lưng áo.
Trước khi rời New York tôi đã quyết định tôi có thể sẽ cải tổ studio.
Và để hết cho người ta lo liệu.
Tôi chẳng phải làm gì hết.
Vì thế tôi đi tìm bàn ghế.
Hoá ra tất cả bàn ghế tôi thực sự thích, thì tôi không đủ tiền mua.
Và tất cả những thứ tôi đủ tiền mua thì lại chẳng thích.
Vì thế một trong những thứ chúng tôi kiếm được ở Bali là một số đồ đạc nội thất.
Cái này, tất nhiên, là vẫn có hiệu quả với mấy con chó hoang.
Nó chưa hoàn tất hẳn.
cho tới khi chiếc đèn này được làm ra, Tôi cuối cùng cũng làm hoà với mấy con chó đó
Rồi đến một chiếc bàn uống cà phê.
Tôi cũng đã tạo một bàn uống cà phê.
Tôi gọi là "Be Here Now"
Nó gồm 330 cái la bàn
Chúng tôi cho làm một cốc cà phê espresso bình thường dấu một cái nam châm bên trong, và làm những chiếc la bàn quay liên hồi, bao quanh chúng.
Còn đây là một chiếc ghế khá nhiều chuyện và dài dòng.
Tôi cũng bắt đầu ngồi thiền lần đầu tiên trong đời ở Bali.
Và cùng lúc đó , tôi nhận ra sâu sắc rằng sự buồn tẻ khi phải nghe về niềm hạnh phúc của người khác.
Vì thế, tôi không thực sự đi quá sâu vào đó.
Rất nhiều trong số các bạn sẽ biết TEDster này, Danny Gilbert, có quyển sách mà tôi có được qua câu lạc bộ sách của TED.
Tôi nghĩ tôi mất 4 năm để đọc hết được nó, trong kì nghỉ phép.
Và tôi rất hài lòng khi biết anh ta thật ra viết quyển sách đó trong kì nghỉ phép của mình.
Và tôi sẽ cho các bạn xem vài người cũng đã thành công bằng cách đeo đuổi các kì nghỉ phép.
Đây là Ferran Adria.
Nhiều người nghĩ anh ta là đầu bếp giỏi nhất trên thế giới với nhà hàng của anh ta ở phía bắc Barcelona, elBulli.
Nhà hàng của anh ta mở 7 tháng một năm.
Anh ta đóng cửa nó 5 tháng để thí nghiệm với cả đội nhân viên nhà bếp.
Những con số gần đây của anh ta khá ấn tượng.
Anh ta có khách quanh năm , anh ta có thể phục vụ 8000 người.
Và anh ta có 2.2 triệu yêu cầu đặt chỗ trước.
Nếu tôi nhìn chu kì của tôi, cứ 7 năm thì 1 năm nghỉ phép Đó là khoảng 12.5 phần trăm cuộc đời tôi.
Và tôi nhìn những công ty thực tế thành công hơn tôi, 3M, từ những năm 1930 đã cho tất cả kỹ sư của họ 15 phần trăm để theo đuổi bất cứ cái gì họ muốn .
Có một số thành công tốt.
Băng keo trong đã ra đời từ chương trình này , Art Fry cũng đã phát triển giấy ghi chú từ thời gian riêng của ông cho 3M.
Google, tất nhiên, rất nổi tiếng cho kĩ sư phần mềm của họ 20 phần trăm để theo đuổi dự án riêng của họ.
Có ai ở đây đã từng thực sự nghỉ phép?
Có khoảng 5 phần trăm.
Tôi không chắc là bạn thấy người ngồi cạnh mình giơ tay.
Nói chuyện với họ về kì nghỉ đó có thành công hay không.
Tôi nhận ra rằng cách tốt nhất để phát hiện ra tôi sẽ như thế nào trong tương lai là nói chuyện với người khác những người đã làm điều đó tốt hơn nhiều là chỉ ngồi tưởng tượng một mình.
Khi tôi có ý tưởng làm một điều gì đó, quá trình tôi làm là đưa ra quyết định rồi ghi vào sổ tay kế hoạch hằng ngày.
Rồi tôi nói cho càng nhiều người biết càng tốt để tôi không còn cách đường rút lui.
Lúc đầu, trong kì nghỉ đầu tiên , nó là một tai hoạ thì đúng hơn.
Tôi đã cho rằng mình nên đi nghỉ mà không lên kế hoạch gì hết , rằng thời gian trống rỗng này sẽ tuyệt vời và thu hút nhiều ý tưởng.
Nhưng nó đã không như thế.
Không có kế hoạch gì, tôi chỉ đáp lại những yêu cầu nhỏ, không phải yêu cầu công việc, tôi đều từ chối, chỉ những yêu cầu nhỏ.
Như gửi thư cho tạp chí thiết kế nhật bàn hay những thứ tương tự.
Vì thế tôi trở thành thực tập sinh của chính mình.
Và tôi nhanh chóng lập ra danh sách những thứ mình thấy thú vị , xếp chúng theo thứ tự, chia chúng thành các khoảng thời gian và lập một kế hoạch , y như hồi tiểu học.
Không thành công lắm.
Và vân vân...
Thật ra, ngay từ lúc bắt đầu của kì nghỉ đầu tiên này, đã rất có hiệu quả với tôi.
Hiệu quả gì ư?
Tôi tiến gần hơn với thiết kế một lần nữa.
Tôi vui chơi.
Về tài chính, với cái nhìn lâu dài thì nó thật sự thành công.
Vì chất lượng được cải tiến, chúng tôi có thể nâng giá cao hơn.
Và có lẽ quan trọng hơn hết là cơ bản mọi thứ chúng tôi làm trong bảy năm sau kì nghỉ đầu tiên xuất phát từ những suy nghĩ trong một năm đó.
Và tôi sẽ cho các bạn thấy một số dự án xuất phát trong 7 năm sau kì nghỉ đó.
Một trong những suy nghĩ của tôi là sự giống nhau được đánh giá quá cao đến mức kinh ngạc.
Ý tưởng mọi thứ đều phải giồng nhau như đúc chỉ thích hợp với rất rất ít công ty, và không phải cho tất cả những người khác.
Chúng tôi được yêu cầu thiết kế logo cho Casa de Musica, trung tâm âm nhạc xây bởi Rem Koolhaas ở Porto, Bồ Đào Nha.
Dù tôi muốn tạo một logo không dùng đến kiến trúc, nhưng tôi đã thất bại.
Hầu hết bởi vì tôi nhận ra sự tồn tại của Rem Koolhaas với thành phố Porto nơi ông ta kể về sự kết khối của nhiều tầng lớp ý nghĩa.
Tôi đã hiểu được điều này sau khi dịch bài phát biểu về kiến trúc ra tiếng anh đơn giản như thiết kế logo.
Và tôi hiểu ra rằng chính toà nhà là một logo.
Do đó nó trở nên khá dễ.
Chúng tôi đeo mặt nạ lên nó, nhìn nó sâu từ thềm nhà, kiểm tra tất cả các mặt, tây, bắc, nam, đông, trần, thềm.
Tô màu chúng theo một cách riêng bằng cách nhờ một người bạn của tôi viết một phần mềm, gọi là Casa de Musica Logo Generator
nối với máy scan.
Bạn đưa hình ảnh vào đây, như thế này ảnh Beethoven.
Và phần mềm này, trong một giây, sẽ cho bạn logo của Casa de Musica Beethoven.
Khi bạn thực sự phải thiết kế một Beethoven poster, cái này sẽ rất tiện dụng bởi thông tin hình ảnh của logo và poster thực sự sẽ hoàn toàn giống nhau.
Vì thế, nó lúc nào cũng thích hợp, về khái niệm, tất nhiên rồi.
Nếu nhạc Zappa được biểu diễn, nó cũng sẽ có logo riêng.
Hoặc Philip Glass , hoặc Lou Reed hoặc the Chemical Brothers tất cả ai biểu diễn ở đó đều có được Casa de Musica logo của họ.
Tương tự cho chủ tịch và giám đốc âm nhạc, có những chân dung Casa de Musica xuất hiện trên danh thiếp của họ.
Có một dàn giao hưởng hoành tráng sống trong chính toà nhà.
Nó có một bản sắc trong suốt hơn.
Cái xe họ dùng khi đi lưu diễn
Hay một dàn giao hưởng đương đại nhỏ hơn, 12 người phối lại tên gọi của nó.
Và một điều tiện lợi là bạn có thể chọn một loại logo và tạo một mẫu quảng cáo về nó.
như tấm poster Donna Toney này, hoặc Chopin, hoặc Mozart, hoặc La Monte Young.
Bạn có thể tạo một hình thể và tạo bản in cho nó .
Bạn có thể cho nó nổi lên từ trong lớp da.
Bạn có thể làm poster cho một sự kiện gia đìng treo trước nhà, hay cho một bữa tiệc dưới tầng hầm, hoặc một chương trình tivi hằng tuần hay cho một dịch vụ giáo dục.
Tôi không phản đối gì với việc buôn bán.
Cha mẹ tôi đều là những nhà kinh doanh.
Nhưng tôi cảm giác rằng tôi dành quá nhiều thời gian để học thứ ngôn ngữ này, tại sao tôi chỉ quảng bá nó?
Phải có thứ gì khác.
Và chuỗi tác phẩm này ra đời.
Có một số các bạn có lẽ đã nhìn thấy nó.
Tôi đã giới thiệu một số trong đó tại những TEDs trước đây, với tựa đề là "Things I've Learned In My Life So Far"
Tôi sẽ chỉ giới thiệu hai tác phẩm tại đây.
Đây là một bức tường toàn chuối với mức độ chín khác nhau vào ngày đầu của cuộc triễn lãm này tại New York.
Nó ghi "Sự tự tin mang lại kết quả tốt."
Một tuần sau nó trong thế này.
Sau đó 2 tuần, ba tuần, bốn tuần, năm tuần.
Và bạn thấy dòng chữ sự tự tin hầu như xuất hiện lại, nhưng không hẳn.
Đây là một số ảnh người đến xem gửi cho tôi.
Và sau đó thành phố Amsterdam muốn chúng tôi làm gì đó với quảng trường của thành phố.
Chúng tôi dùng những viên gạch làm ô kẻ cho tác phẩm của chúng tôi.
Chúng tôi lấy 250.000 đồng xu từ ngân hàng trung ương, với màu đậm nhạt khác nhau.
Chúng tôi có những đồng mới toanh sáng bóng, những đồng trung bình, những đồng rất cũ và tối.
Và với sự giúp đỡ của 100 tình nguyện viên, trong vòng hơn một tuần, đã tạo nên một tác phẩm chữ ấn tượng ghi rằng "Nỗi ám ảnh làm cuộc đời tôi tệ hại hơn và công việc tôi tốt hơn."
Và mục đích tất nhiên là để làm dòng chữ trở nên quí giá đến nỗi một người khán giả nào sẽ phân vân rằng "Mình có nên lấy càng nhiều tiền càng tốt?
Hay mình nên để nguyên nó như thế này?"
Khi chúng tôi tạo tác phẩm này trong suốt cả tuần, với rất nhiều tình nguyện viên, một số lượng đông những người lân cận bao quanh quảng trường đến rất gần nó và khá thích nó.
Vì thế khi nó được hoàn tất, và đêm đầu tiên một gã đã đến với những bịch nylon lớn nhặt thật nhiều đồng xu đến mức mà hắn có thể vác đi, một trong những người sống gần đó đã gọi cảnh sát.
Và cảnh sát Amsterdam với tất cả sự khôn ngoan của họ, đến , nhìn, và muốn bảo vệ tác phẩm nghệ thuật.
Và họ quét nó rồi cho nó vào bảo quản tại sở cảnh sát.
Chính cảnh sát đã vứt bỏ nó.
Sau tám giờ đó là những gì còn sót lại của tác phẩm đó.
Chúng tôi cũng thực hiện một dự án lớn hơn tại Bali.
Đó là một bộ phim về hạnh phúc.
Và chúng tôi nhờ mấy chú lợn gần đó làm tựa đề cho chúng tôi.
Chúng không đủ khéo léo cho lắm
vì thế chúng tôi nhờ con ngỗng này làm lại mong nó bằng cách nào đó sẽ tạo một tác phẩm thanh lịch hơn.
Và tôi nghĩ nó đã làm quá.
Chỉ hơi quá trang hoàng.
Phòng studio của tôi rất gần với vườn khỉ.
Và những chú khỉ trong vườn khỉ đó trông thực sự khá vui vẻ.
Vì thế tôi nhờ chúng làm lần nữa.
Chúng đã làm rất tốt nhưng có một vài vấn đề về sự dễ đọc.
Vì thế rõ ràng là bất cứ thứ gì bạn không tự mình làm thì sẽ không được làm đúng như ý.
Bộ phim đó chúng tôi sẽ làm trong 2 năm tới.
Vì thế sẽ còn phải mất thời gian.
Dĩ nhiên bạn có thể nghĩ rằng làm một bộ phim về niềm hạnh phúc có vẻ không đáng,
thì bạn lúc nào cũng có thể đến và xem người đàn ông này.
Đoạn phim: Và tôi hạnh phúc vì tôi sống
Tôi hạnh phúc vì tôi sống.
Tôi hạnh phúc vì tôi sống.
Stefan Sagmeister : Cảm ơn