http://www.ted.com/talks/mikko_hypponen_how_the_nsa_betrayed_the_world_s_trust_time_to_act</url>
Có thể nói hai phát minh lớn nhất của thế hệ chúng ta là Internet và điện thoại di động.
Chúng đã hoàn toàn thay đổi thế giới.
Tuy nhiên, chúng ta không ngờ được rằng chúng đồng thời cũng là những công cụ hoàn hảo cho các chương trình theo dõi.
Hoá ra là khả năng thu thập dữ kiện, thông tin, và các mối liên hệ về bất kỳ ai trong chúng ta, và tất cả chúng ta lại chính là điều mà ta liên tục được nghe nói tới suốt mùa hè qua sự tiết lộ và rò rỉ thông tin về các cơ quan tình báo của các nước phương Tây, chủ yếu là cục tình báo Hoa Kỳ, đang theo dõi toàn thể thế giới.
Chúng ta đã nghe về việc này bắt đầu từ tiết lộ ngày 6 tháng 6.
Edward Sowden bắt đầu tiết lộ thông tin, thông tin tối mật, từ các cục tình báo Hoa Kỳ, và chúng ta bắt đầu được biết về PRISM và XKeyscore và các hệ thống khác.
Chúng là ví dụ về các loại chương trình mà cục tình báo Hoa Kỳ đang sử dụng trong việc theo dõi toàn bộ thế giới.
Và nếu bạn nhìn lại các dự đoán của George Orwell về sự theo dõi , thì hoá ra George Orwell vẫn còn lạc quan chán
Chúng ta hiện nhìn thấy sự theo dõi từng công dân trên một quy mô lớn hơn rất nhiều lớn hơn điều mà Orwell từng tưởng tượng.
Và đây là toà nhà tai tiếng trung tâm dữ kiện của cục an ninh Hoa Kỳ tại Utah.
Chẳng mấy chốc sẽ mở cửa, nó sẽ là trung tâm siêu điện toán và dự trữ dữ liệu.
Trên cơ bản, bạn có thể hình dung nó có một hành lang rộng nhét đầy các ổ cứng chứa thông tin mà họ đang thu thập.
Và nó là một toà nhà lớn
Tốt hơn hết bạn nên tưởng tượng
nó như cửa hàng IKEA lớn nhất mà bạn từng đặt chân tới.
Nó lớn gấp 5 lần.
Bạn có thể chứa bao nhiêu ổ cứng trong 1 hiệu IKEA?
Phải không?
Nó rất lớn.
Chúng tôi dự đoán là chỉ riêng hoá đơn tiền điện để vận hành trung tâm dữ liệu này sẽ vào khoảng vài chục triệu đô một năm
Và kiểu giám sát hàng loạt này đồng nghĩa với việc họ có thể thu thập thông tin và lưu giữ chúng gần như vĩnh viễn, giữ chúng trong một thời gian dài, năm này qua năm khác, hàng thập kỷ.
Nó dẫn đến một loại nguy hiểm hoàn toàn mới cho tất cả chúng ta.
Kiểu làm hàng loạt này bao trùm giám sát mỗi người.
Nhưng, không hẳn là tất cả mọi người bởi vì cục tình báo Mỹ chỉ có quyền theo dõi người ngoại quốc
Họ có thể theo dõi người ngoại quốc khi mối giao kết thông tin của những người này dẫn đến hay thông qua Mỹ
Việc theo dõi người nước ngoài nghe không đến nỗi tệ cho đến khi bạn nhận ra tôi là người nước ngoài, và bạn cũng là người nước ngoài
Thực tế là, 96% hành tinh này là người nước ngoài
Đúng không?
Vậy sự giám sát hàng loạt này dành cho tất cả chúng ta, tất cả chúng ta, những người sử dụng truyền thông và Internet.
Nhưng đừng hiểu lầm ý tôi: Một số loại giám sát vẫn mang ý nghĩa tốt
Tôi yêu tự do, nhưng tôi cũng đồng ý là một ít giám sát vẫn không có ảnh hưởng gì.
Nếu cơ quan chấp pháp đang truy lùng tên giết người, hay tìm bắt trùm ma tuý hay ngăn chặn một trận xả súng tại trường học, khi có đầu mối và kẻ bị tình nghi, thì họ tuyệt đối có quyền đụng tới điện thoại của kẻ khả nghi và ngăn chặn các mối liên lạc qua Internet của hắn.
Tôi không hề tranh cãi về các trường hợp này vấn đề là chương trình như PRISM không chỉ dừng ở đó
Họ không chỉ giám sát những người mà họ có lý do để nghi ngờ làm điều xấu.
Họ giám sát cả những người mà họ biết là vô tội
Vậy, 4 lý do chính để ủng hộ kiểu giám sát này đầu tiên là khi chúng ta bắt đầu bàn luận về những tiết lộ, sẽ có những người phản đối cố gắng làm giảm đi tầm quan trọng của chúng, bằng cách nói rằng chúng tôi đã biết tất cả rồi, chúng tôi biết chuyện theo dõi xảy ra, không có gì mới mẻ ở đây cả.
Và điều đó không đúng.
Đừng để ai nói với bạn là họ biết chuyện này rồi, chẳng qua là chúng ta chưa biết đến nó mà thôi.
Mối lo sợ lớn nhất của chúng ta có thể từng giống như vậy, nhưng chúng ta không biết rằng nó đang xảy ra
Bây giờ chúng ta mới thật sự biết rằng nó có thật
Chúng ta không rõ về chuyện này.
Chúng ta không biết về PRISM.
Chúng ta không biết về XKeyscore.
Chúng ta không biết về Cybertrans.
Chúng ta không biết về DoubleArrow.
Chúng ta không rõ về Skywriter -- tất cả các chương trình theo dõi này đều được giật dây bởi cục tình báo Mỹ.
Nhưng bây giờ
chúng ta mới biết rằng cục tình báo Mỹ đã đi đến mức xâm nhập vào các hệ thống đuợc chuẩn hoá để ngấm ngầm phá hoại các thuật mã hoá dữ liệu, một cách có chủ đích.
Điều đó có nghĩa là những gì bạn cho rằng an toàn, các thuật mã hoá dữ liệu, thứ rất bảo mật và nếu bạn dùng giải thuật để mã hoá 1 tài liệu không ai có thể giải mã hồ sơ đó.
Cho dù họ có lấy tất cả máy tính trên hành tinh này để giải mã 1 hồ sơ đó sẽ tốn đến cả triệu năm.
Vậy hồ sơ đó cơ bản là an toàn, không xâm phạm được.
Bạn lấy những thứ, cơ bản là tốt rồi làm nó yếu đi một cách có chủ đích cuối cùng, lại làm cho tất cả chúng ta trở nên ít được bảo vệ hơn.
Một ví dụ thực tế tương đương là việc các cục tình báo ép buộc cài đặt mã số bí mật vào hệ thống báo động của từng nhà để họ có thể vào từng hộ gia đình bởi vì, người xấu có thể sẽ có hệ thống báo động nhưng nó sẽ làm cho tất cả chúng ta trở nên dễ bị xâm phạm hơn
Thuật ngữ mã hoá cửa sau làm cho ta phải giật mình
Nhưng, dĩ nhiên là các cục tình báo đang thực thi công việc của họ.
Đây là những thứ họ được sai bảo để làm: thu thập thông tin, giám sát truyền thông theo sát giao thông mạng
Đó là những thứ mà họ đang cố gắng thực thi, và bởi vì phần lớn giao thông trên mạng hiện nay đang bị mã hoá họ phải tìm cách giải mã
Cách thứ nhất là phá hỏng thuật ngữ mã hoá, đây là ví dụ điển hình về cách các cục tình báo Mỹ đang hoạt động tự do tự tại
Họ hoàn toàn không bị kiểm soát và họ nên bị kiểm soát.
Vậy chúng ta biết gì về các vụ rò rỉ thông tin này?
Mọi thứ đều dựa vào hồ sơ được tiết lộ bởi Ngài Snowden.
Những trang đầu tiên về PRISM từ đầu tháng 6 làm rõ về chương trìng thu thập thông tin từ các nhà cung cấp dịch vụ và họ nói thẳng tên các nhà cung cấp mà họ có thể truy cập vào được.
Họ thậm chí còn có ngày giờ cụ thể của việc bắt đầu thu thập thông tin đối với từng nhà cung cấp
Ví dụ như, thu thập thông tin từ Microsoft bắt đầu từ ngày 11 tháng 9 năm 2007 từ Yahoo vào ngày 12 tháng 3 năm 2008, và các hãng khác như Google, Facebook Skype, Apple, và nhiều nữa.
Tất cả các công ty này đều phủ nhận.
Họ đều bảo rằng việc này là không có thực rằng họ không cho phép thu thập thông tin cửa sau
Thế nhưng chúng ta có những tập hồ sơ làm chứng
Vậy một trong hai bên nói dối, hay là có cách giải thích nào khác không?
Một cách giải thích khác là các bên này, các nhà cung cấp dịch vụ không thông đồng với nhau.
Thay vì thế, họ bị xâm nhập
Điều này giải thích được vấn đề.
Họ không thông đồng.
Họ bị xâm nhập
Trong trường hợp đó, họ bị thâm nhập bởi chính chính phủ nước họ
Mặc dù nghe có vẻ kỳ cục, việc như thế này đã từng xảy ra ví dụ như trường hợp của phần mềm xâm nhập Flame mà chúng tôi tin rằng đã được thực thi bởi chính quyền Mỹ, bày ra để phá hỏng bảo mật của hệ thống cập nhật của Windows trong trường hợp này, công ty đã bị xâm nhập bởi chínnh nhà cầm quyền.
Có nhiều chứng cứ khác đều ủng hộ lý thuyết này.
Der Spiegel, từ Đức, tiết lộ thêm thông tin về quá trình hoạt động của các nhóm hacker cao cấp hoạt động trong các cục tình báo này
Trong NSA, nhóm này gọi là TAO Nhóm điều chính truy cập và trong GCHQ, cơ quan tương tự cuả Anh nhóm này được gọi là NAC trung tâm phân tích hệ thống
Thông tin rò rỉ gần đây tiết lộ 3 trang chi tiết về hoạt động của cục tình báo GCHQ từ Anh nhắm vào viễn thông tại Bỉ
Điều này có nghĩa là một cục tình báo trong liên minh Châu Âu cố tình chọc thủng bảo mật viễn thông của một nước anh em và họ bàn về việc đó trong hồ sơ như chuyện thường ngày ở huyện
Đây là mục tiêu chính đây là mục tiêu phụ đây là nhóm thực thi
Họ có thể có sinh hoạt nhóm vào tối thứ Năm tại một quán nhậu nào đó
Họ thậm chí còn dùng hình đồ hoạ sến súa của PowerPoint chẳng hạn như "Thành công" khi xâm nhập vào những dịch vụ như vậy.
Chết tiệt không?
Và rồi có người còn cãi là điều đó là bình thường, ừm, việc này có thể xảy ra nhưng ngược lại, các nước khác cũng làm vậy mà
Nước nào cũng do thám
Có thể như thế.
Nhiều nước dò thám, nhưng không phải nước nào cũng vậy.
Để tôi cho bạn một ví dụ Thuỵ Điển chẳng hạn
Tôi bàn về Thuỵ Điển bởi vì nước này có luật na ná với Hoa Kỳ
Nếu đường truyền dữ liệu của bạn đi qua Thuỵ Điển thì theo luật, cục tình báo của họ có quyền ngăn chặn mối liên thông đó
Được rồi, bao nhiêu người cầm quyền chính khách và lãnh đạo của Thuỵ Điển dùng các dịch vụ của Mỹ mỗi ngày như Windows hay OSX hay xài Facebook hay LinkedIn hay trữ dữ liệu trên mạng bằng iCloud Skydrive hay DropBox hay dùng dịch vụ trực tuyến như dịch vụ mạng hay hỗ trợ bán hàng của Amazon
Và sự thật là các nhà lãnh đạo thương mại của Thuỵ Điển dùng các dịch vụ này mỗi ngày
Rồi chúng ta lật ngược lại vấn đề.
Bao nhiêu lãnh đạo Mỹ dùng thư điện tử và dịch vụ lưu trữ trực tuyến của Thuỵ Điển?
Câu trả lời là không một ai cả.
Việc này không cân bằng
Và nó không cân bằng dưới mọi hình thức, không cân một chút nào
Và khi chúng ta thỉnh thoảng có một điển hình thành công từ châu Âu kể cả số đó, cuối cùng cũng thường bị bán lại cho Mỹ
Skype từng được bảo mật
nó từng được mã hoá từ đầu tới đuôi
rồi nó bị bán cho Mỹ
Ngày nay, nó không còn được bảo mật nữa
Một lần nữa, chúng ta lấy cái bảo mật rồi làm cho nó bớt bảo mật đi, cuối cùng làm cho tất cả chúng ta trở nên ít được bảo vệ.
Có lý luận cho rằng Hoa Kỳ chỉ là đang đấu tranh chống khủng bố mà thôi.
Đó là chiến tranh chống lại khủng bố
Bạn không nên lo lắng về nó
Thật ra, đó không phải là chiến tranh chống khủng bố
Đúng là phần nào nó chống khủng bố và đúng là có kẻ khủng bố thật và họ muốn giết và làm bị thương người khác và chúng ta nên chống lại họ nhưng qua các tiết lộ này chúng ta biết rằng họ dùng các kỹ thuật tương tự để nghe lỏm điện thoại của các lãnh đạo châu Âu để mở thư điện tử của công dân Mêhicô và Bra-xin để đọc lưu thông điện tử trong cơ quan đầu não của LHQ và quốc hội liên minh châu Âu và tôi không nghĩ rằng họ cố tìm khủng bố từ trong quốc hội liên minh châu Âu, phải không nào?
Nó không phải cuộc chiến chống khủng bố
Có thể là phần nào đó, và đúng là có khủng bố thật nhưng chúng ta có thật nghĩ về khủng bố như một mối hiểm hoạ đang tồn tại để ta sẵn sàng làm mọi thứ để chống lại nó?
Công dân Mỹ có sẵn sàng quăng hiến pháp vào sọt rác bởi vì khủng bố tồn tại?
Và làm điều tương tự với bản tuyên ngôn nhân quyền và tất cả các đề nghị bổ sung và Tuyên ngôn Quốc tế về Nhân quyền và Hiệp định nhân quyền và quyền cơ bản của liên minh châu Âu và tự do ngôn luận?
Chúng ta có thật nghĩ rằng khủng bố thật sữ là mối nguy hiểm để ta sẵn sàng từ bỏ hết tất cả?
Nhưng ai cũng sợ khủng bố và họ nghĩ rằng việc nghe lén không phải là việc gì to tát vì họ không có gì để che giấu cả
Cứ tự do khảo sát nếu muốn
và bất kỳ ai nói với bạn rằng họ không có gì để che giấu đơn giản là họ chưa suy nghĩ thấu đáo mà thôi.
Bởi vì chúng ta có thứ gọi là sự riêng tư và nếu bạn thật nghĩ rằng mình không có gì để giấu làm ơn nói trước với tôi vì khi đó tôi biết rằng không nên tin tưởng tiết lộ với bạn bất kỳ bí mật nào vì rõ ràng là bạn không thể giữ bí mật
Nhưng ai cũng thành thật một cách tàn bạo với internet và khi các tiết lộ này rò rỉ ra bên ngoài rất nhiều người đã hỏi tôi về nó
và tôi không có gì để giấu cả.
Tôi không làm gì xấu hay phạm pháp
Nhưng tôi cũng không có chuyện gì đặc biệt để chia sẻ với cục tình báo, đặc biệt là cục tình báo ngoại quốc.
Và nếu chúng ta thật cần một kẻ độc tài tôi thà chọn kẻ độc tài trong nước hơn là kẻ độc tài ngoại quốc
Khi các rò rỉ bắt đầu, điều đầu tiên tôi tweet về nó là lời bình luận về việc khi sử dụng bộ máy tìm kiếm bạn có khả năng tiết lộ thông tin đó cho tình báo Mỹ
Và hai phút sau, tôi nhận được hồi đáp từ một người tên là Kimberly từ Mỹ thách thức tôi rằng tại sao tôi lại lo lắng về điều này?
Tôi làm gì mà phải lo lắng?
Làm như tôi gửi hình nuy không bằng?
Và tôi trả lời Kimberly rằng tôi gửi gì mặc tôi và chính phủ của cô cũng nên mặc tôi
Quyền riêng tư là không thương lượng
Nó nên nằm trong tất cả các hệ thống mà ta sử dụng
Và một điều mà chúng ta đều phải hiểu là chúng ta thành thật một cách tàn bạo với các bộ máy tìm kiếm
Bạn cho tôi xem lịch sử tìm kiếm của bạn tôi sẽ tìm ra cái gì đó để buộc tội bạn hoặc gì đó làm bạn bẽ bàng trong vòng 5 phút
Chúng ta thành thật với bộ máy tìm kiếm hơn là với gia đình mình.
Bộ máy tìm kiếm biết về bạn nhiều hơn điều mà gia đình bạn biết về bạn.
Đó là kiểu thông tin mà tất cả chúng ta đều đang đưa ra chúng ta đưa cho Mỹ
và sự theo dõi thay đổi lịch sử.
Chúng ta biết điều này qua ví dụ của tổng thống thối nát như Nixon
Tưởng tượng nếu ông ta có các phương tiện theo dõi như ngày nay
Để tôi trích dẫn lời của tổng thống Bra-xin, bà Dilma Rousseff
Bà là một trong các mục tiêu theo dõi của NSA
Thư điện tử của bà bị đọc lén, và bà phát biểu tại cơ quan đầu não của LHQ rằng "Nếu không có quyền riêng tư, sẽ không có tự do ngôn luận thật sự và vì vậy, sẽ không có nền dân chủ thực thụ"
Nó là vậy đấy.
Quyền riêng tư là viên gạch căn bản của nền Dân chủ.
Và trích lời một đồng nghiệp nghiên cứu bảo mật, Marcus Ranum, anh ta nói rằng Mỹ lúc này đối xử với internet như là đối xử với thuộc địa của họ vậy.
Vậy nên, chúng ta đang đi ngược về thời thuộc địa, và chúng ta, những người ngoại quốc sử dụng internet, chúng ta nên nghĩ về Mỹ như là chủ nhân của mình.
Ngài Snowden, ông ấy bị chỉ trích vì nhiều việc.
Nhiều người đổ tội cho ông đã gây rắc rối cho hệ thống lưu trữ trên mạng và công ty phần mềm Mỹ với các tiết lộ này và việc kết tội Snowden đã gây rắc rối cho ngành lưu trữ trên mạng của Mỹ cũng giống như kết tội Al Gore đã gây ra sự nóng lên của trái đất
Vậy, phải làm gì đây?
Có nên lo sợ không?
Không, chúng ta không nên lo lắng.
Chúng ta nên giận dữ, vì việc này sai trái và nó khiếm nhã và cần bị loại trừ.
Nhưng nó sẽ không làm thay đổi tình thế.
Để thay đổi tình thế cả thế giới phải cố né tránh các hệ thống được xây dựng tại Mỹ.
Và điều đó thì dễ nói khó làm
Làm sao đây?
Một nước lẻ loi, bất kỳ quốc gia châu Âu nào cũng không thể thay thế và xây dựng các thế thân cho các hệ vận hành và lưu trữ trên mạng của Mỹ
Nhưng có lẽ bạn không phải làm điều đó một mình.
Bạn có thể chung sức với các nước khác.
Mã nguồn mở là một giải pháp
Và bằng cách góp sức dựng nên hệ thống mở, miễn phí và bảo mật chúng ta có thể tránh khỏi các theo dõi và một nước không phải giải quyết vấn đề này một mình
Chỉ cần giải quyết một vấn đề nhỏ thôi.
Trích lời đồng nghiệp nghiên cứu bảo mật, Haroon Meer mỗi nước chỉ cần góp một con sóng nhỏ nhiều con sóng nhỏ sẽ tạo nên thuỷ triều và thuỷ triều sẽ cùng một lúc nâng tất cả những con thuyền và thuỷ triều chúng ta tạo nên cùng với hệ thống mở nguồn, bảo mật và miễn phí sẽ trở thành ngọn thuỷ triều nâng tất cả chúng ta lên cao khỏi tầm theo dõi của nước Mỹ
Cám ơn các bạn nhiều.