http://www.ted.com/talks/sheikha_al_mayassa_globalizing_the_local_localizing_the_global</url>
Cả tôi và anh trai tôi thuộc lớp người dưới tuổi 30, mà Pat cho rằng chiếm 70% dân số nhưng theo thống kê của chúng tôi thì chỉ chiếm 60% dân số của vùng.
Qatar không phải là ngoại lệ
Nó là một quốc gia trẻ dẫn dắt bởi những người trẻ.
Chúng tôi hồi tưởng về những công nghệ gần đây nhất và chiếc iPods, và với tôi là chiếc áo Aba, chiếc váy truyền thống mà tôi đang mặc hôm nay.
Bây giờ nó không phải là một trang phục tôn giáo, hay một tuyên bố tôn giáo.
Thay vì vậy, nó là một tuyên bố đa dạng văn hoá mà chúng tôi chọn để mặc.
Tôi nhớ lại một vài năm trước, một nhà báo đã hỏi Tiến sỹ Sheikha, người đang ngồi đây, hiệu trưởng Đại học Qatar -- người, mà nhân tiện đây tôi nói, là một phụ nữ -- anh hỏi bà rằng liệu bà có nghĩ chiếc áo Aba cản trở hoặc vi phạm sự tự do của bà trong bất cứ trường hợp nào không?
Câu trả lời của bà khá là trái ngược.
Thay vì vậy, bà lại cảm thấy thoải mái hơn, bởi vì bà có thể mặc bất cứ thứ gì bà muốn bên dưới chiếc áo Aba.
Bà có thể đi làm trong bộ đồ ngủ và chẳng ai quan tâm
Quan điểm của tôi là: mọi người có một lựa chọn -- giống như phụ nữ Ấn Độ có thể mặc váy Sari hoặc phụ nữ Nhật Bản mặc Kimono.
Chúng ta đang thay đổi nền văn hoá của mình từ bên trong, nhưng cùng lúc chúng ta cũng kết nối lại với truyền thống của mình.
Chúng ta biết rằng hiện đại hoá đang diễn ra.
Và đúng, Qatar muốn trở thành một quốc gia hiện đại.
Nhưng cùng lúc chúng ta cũng đang kết nối và khẳng định lại di sản Ả-Rập của chúng ta.
Điều này rất quan trọng cho sự phát triển tổ chức của chúng ta.
Và chúng ta tiếp tục đưa ra những quyết định có ý thức để chạm tới sự cân bằng.
Sự thật là, các nghiên cứu đã cho thấy nếu tôi dùng phép suy diễn của Tom Friedman, thế giới ngày càng phẳng, hay toàn cầu hoá thì càng có nhiều người muốn được khác biệt.
Và đối với những người trẻ tuổi như chúng ta, họ đang quan tâm đến việc trở thành những cá thể riêng biệt. và tìm ra điểm khác biệt của mình giữa họ.
vì thế mà tôi thích phép suy diễn của Richard Wilk hơn về toàn cầu hoá bản địa và bản địa hoá toàn cầu.
Chúng ta không muốn giống hệt nhau, nhưng chúng ta muốn tôn trọng và hiểu rõ nhau.
Và vì vậy, truyền thống trở nên ngày càng quan trọng, chứ không phải là kém quan trọng đi.
Cuộc sống đòi hỏi một thế giới chung, tuy nhiên, chúng ta tin tưởng vào sự an toàn của việc có một bản sắc địa phương.
Và đó là điều mà những người lãnh đạo nơi đây đang cố gắng thực hiện.
Chúng tôi đang cố gắng là một phần của ngôi làng toàn cầu này, nhưng cùng lúc, chúng tôi cũng nhìn nhận lại bản thân thông qua các thể chế và sự phát triển văn hoá của mình.
Tôi là một đại diện của hiện tượng này.
Và tôi nghĩ rất nhiều người trong căn phòng này, Tôi có thể thấy rất nhiều người đang cùng vị trí với tôi.
Tôi chắc rằng, mặc dù chúng ta không thể nhìn thấy những người ở Washington, họ cũng đang cùng vị trí với chúng ta.
Chúng ta đang tiếp tục cố gắng hoà hợp những thế giới, những nền văn hoá khác nhau và cố gắng đương đầu với những thử thách của một sự kỳ vọng khác từ bản thân ta và từ mọi người.
Thế nên tôi muốn đặt một câu hỏi: Nền văn hoá của thế kỷ 21 nên như thế nào?
Trong thời điểm mà thế giới đang trở nên cá nhân hoá, khi mà điện thoại di động, hamburger, điện thoại, mọi thứ có bản sắc riêng của nó, làm thế nào chúng ta hiểu được bản thân và làm thế nào chúng ta hiểu được người khác?
Điều đó sẽ ảnh hưởng đến nền văn hoá sa mạc của chúng ta như thế nào?
Tôi không chắc có bao nhiêu trong số các bạn ở Washington nhận ra sự phát triển văn hoá đang diễn ra trong vùng và mới đây, Bảo tàng nghệ thuật Hồi giáo mở cửa ở Qatar năm 2008.
Tôi tự mình cá nhân hoá những phát triển văn hoá này, nhưng tôi cũng hiểu rằng điều này phải được thực hiện một cách có tổ chức
Đúng vậy, chúng ta có tất cả những nguồn tài nguyên mà ta cần để phát triển một thể chế văn hoá mới, nhưng điều mà tôi nghĩ rằng quan trọng hơn đó là chúng ta thật may mắn khi có những nhà lãnh đạo nhìn xa trông rộng những người hiểu rằng điều này không thể xảy ra từ bên ngoài, mà phải đến từ bên trong.
Và đoán được không?
Bạn có lẽ sẽ bị bất ngờ khi biết hầu hết mọi người ở Vịnh Gulf những người đang dẫn dắt những sáng kiến văn hoá này lại là những người phụ nữ.
Tôi muốn hỏi rằng, bạn nghĩ tại sao lại như thế?
đó là vì đó là lựa chọn mang tính văn hoá hay chúng tôi không có chuyện gì khác để làm?
Không, tôi không nghĩ thế.
Tôi nghĩ những người phụ nữ trong phần này của thế giới nhận ra rằng văn hoá là một thành phần quan trọng để kết nối con người cả bản địa lẫn khu vực.
Nó là một thành phần tự nhiên để mang mọi người đến với nhau, cùng thảo luận những ý tưởng -- theo cùng cách mà chúng ta đang làm ở đây, tại TED.
Chúng ta ở đây, là một phần của cộng đồng, cùng chia sẻ những ý tưởng và thảo luận về chúng.
Nghệ thuật trở thành một phần rất quan trọng của bản sắc dân tộc chúng ta.
những tác động mang tính chính trị ,xã hội, khẳng định sự tồn tại mà một người nghệ sỹ có trên sự phát triển của bản sắc văn hoá đất nước mình là vô cùng quan trọng.
Bạn biết đấy, nghệ thuật và văn hoá là công việc kinh doanh lớn
Hãy hỏi tôi.
Hỏi những Chủ tịch và Tổng giám đốc của Sotheby và Christie.
Hỏi Charles Saatchi về nghệ thuật.
Họ kiếm được bộn tiền.
Vì vậy tôi nghĩ rằng phụ nữ trong xã hội chúng ta đang trở thành những nhà lãnh đạo, bởi họ nhận ra rằng điều này vì những thế hệ tương lai, nó rất quan trọng để giữ gìn những bản sắc văn hoá của chúng ta.
Tại sao người Hy Lạp lại yêu cầu sự trở lại của Elgin Marbles?
Và tại sao lại có những lời bàn tán khi một nhà sưu tập cố gắng bán bộ sưu tập của mình cho một viện bảo tàng ngoại quốc?
Tại sao tôi lại phải mất mấy tháng trời để kết thúc việc lấy giấy phép xuất cảnh từ London hay New York để có thể đưa một vài phần về tới quê hương mình?
Chỉ trong vài tiếng, Shirin Neshat, một người bạn Iran của tôi một người nghệ sỹ rất quan trọng với chúng ta sẽ nói chuyện với bạn.
Cô ấy sống ở New York, nhưng cô không cố gắng trở thành một nghệ sỹ Tây phương.
Thay vì vậy, cô cố gắng tiến hành một cuộc đối thoại quan trọng về nền văn hoá, quốc gia và di sản của cô ấy.
Cô làm điều này thông qua những loại hình nghệ thuật thị giác như nhiếp ảnh và phim ảnh.
Cũng bằng cách này, Qatar đang cố gắng phát triển những bảo tàng quốc gia qua một quá trình từ bên trong.
Nhiệm vụ của chúng tôi thuộc về sự hội nhập văn hoá và nền độc lập.
Chúng tôi không muốn những thứ đã có ở phương Tây.
Chúng tôi không muốn bộ sưu tập của họ.
Chúng tôi muốn xây dựng một bản sắc riêng, một kết cấu riêng, sáng tạo nên một cuộc đối thoại mở để chia sẻ những ý tưởng của mình và các bạn chia sẻ với chúng tôi.
Trong một vài ngày, chúng tôi sẽ mở cửa Bảo tàng Nghệ thuật Ả Rập đương đại.
Chúng tôi đã hoàn thành một nghiên cứu mở rộng để chắc rằng những nghệ sỹ A-Rập theo đạo Hồi, và những nghệ sỹ A-Rập không theo đạo -- không phải tất cả người A-Rập đều theo đạo Hồi--- nhưng chúng tôi đảm bảo rằng họ đại diện trong tổ chức mới này
Tổ chức này được chính phủ hậu thuẫn và đã như thế được ba thập kỉ nay
chúng tôi sắp mở một bảo tàng và tôi mời tất cả các bạn đến sân bay Qatar và cùng tham gia với chúng tôi
bảo tàng này quan trọng với chúng tôi như với các nước phương tây vậy
vài người trong số các bạn có lẽ đã nghe đến nghệ sĩ người Algeria ,Baya Mahieddine nhưng tôi nghĩ rằng rất nhiều người biết rằng người nghệ sĩ này đã làm việc ở xưởng Picasso ở Pháp trong những năm 1930
với tôi đó là một phát hiện mới
và tôi nghĩ theo thời gian, những năm tới chúng ta sẽ biết thêm nhiều về Picassos, Legers và Cezannes của chúng ta
chúng ta có những người nghệ sĩ nhưng không may là chúng ta đến giờ vẫn chưa phát hiện ra họ
Cách diễn giải bằng hình ảnh chỉ là một dạng của sự hội nhập văn hoá.
chúng tôi nhận ra rằng ngày càng nhiều người đang sử dụng những phương tiện như Youtube và mạng xã hội để thể hiện những câu chuyện, chia sẻ những bức ảnh của họ và lên tiếng kể những câu chuyện của riêng mình.
Tương tự như thế chúng tôi thành lập Hiệp hội phim Doha
Hiệp hội phim Doha là một tổ chức dạy người ta về phim và việc làm phim
năm ngoái chúng tôi không có một người phụ nữ làm phim người Qatari nào
hôm nay tôi tự hào nói rằng chúng ta đã huấn luyện và đào tạo được hơn 66 nhà nữ làm phim người Qatar biên soạn và kể những câu chuyện của họ bằng chính giọng nói của họ
nếu các bạn cho phép,tôi rất muốn chia sẻ một thước phim một phút chứng minh rằng một đoạn phim 60giây cũng có thể có sức mạnh như một bài thơ haiku khi diễn tả một vấn đề lớn
đây là một trong những sản phẩm của nhà làm phim của chúng tôi
cậu bé: nghe này! cậu có biết cổ phiếu tăng giá chưa?
cậu đóng vai gì thế?
Khaled : tại sao phải đeo chứ?
Cô bé : làm như người ta bảo đi ,cô bé
Cậu bé : không, cậu đóng vai mẹ,tớ đóng vai bố
thế thì cậu chơi một mình đi.
vô dụng
SM : quay trở lại với sự dao động giữa Đông và Tây tháng vừa rồi chúng tôi vừa tổ chức liên hoan phim Doha Tribeca ở đây tại Doha.
Liên hoan phim Doha Tribeca được tổ chức tại trung tâm văn hoá mới của chúng tôi, Katara.
Nó đã thu hút 42000 người chúng tôi đã triển lãm 51 đoạn phim
Giờ thì Liên hoan phim Doha Tribeca không còn là một lễ hội nhập khẩu nữa, nó đã trở thành một lễ hội quan trọng giữa thành phố New York và Doha.
Có 2 điều quan trọng.
Trước hết nó cho phép chúng tôi triển lãm những nhà làm phim A-Rập và tiếng nói của họ tới một trong những thành phố quốc tế nổi tiếng nhất thế giới, New York.
Cùng lúc, chúng tôi cũng mời họ đến và khám phá phần thế giới của chúng tôi
Họ đang học về văn hoá, ngôn ngữ, di sản của chúng ta và nhận ra rằng chúng ta khác biệt và cũng như họ.
Và cứ nhiều lần như thế mọi người nói: "Hãy cùng xây cầu nối", nói thật tôi muốn làm nhiều hơn thế
tôi muốn phá bỏ những bức tường của sự thờ ơ giữa Đông và Tây --
không không phải lựa chọn văn hoá mà chúng ta đang nói về mà là sức mạnh văn hoá mà Joseph Nye nói trước đây
văn hoá là một công cụ mang mọi người đến với nhau
chúng ta không nên đánh giá thấp nó
"Hãy biết mình là ai" đây là hành trình tự thể hiện và tự khám phá mà chúng ta đang đi
Tôi không giả vờ là biết tất cả những câu trả lời nhưng tôi biết rằng tôi với tư cách là một cá nhân và chúng ta với tư cách là một dân tộc chào mừng tập thể này với những ý tưởng đáng được chia sẻ.
đây là một hành trình rất thú vị
tôi xin mời bạn cùng tham gia với chúng tôi tham gia và bàn luận những ý tưởng mới làm thế nào để mang người ta lại với nhau qua động lực và các thảo luận văn hoá
sự gần gũi phá huỷ và chiến thắng nỗi sợ hãi.
Hãy thử đi.
Xin cảm ơn quý vị rất nhiều.
Shokran.