http://www.ted.com/talks/richard_weller_could_the_sun_be_good_for_your_heart</url>
Trước khi tôi trở thành một bác sĩ da liễu, tôi từng làm một bác sĩ đa khoa như hầu hết các bác sĩ da liễu ở Anh.
Vào cuối thời gian đó, tôi đã đến Úc, khoảng 20 năm trước đây.
Những gì bạn học được khi bạn đi đến Úc đó là người dân Úc có tinh thần cạnh tranh rất cao.
Và họ không hề hào hiệp mà bỏ qua cơ hội chiến thắng.
Và điều đó xảy ra rất thường xuyên: "Bạn- những người Anh- bạn không thể chơi cricket và rugby."
Tôi có thể chấp nhận điều đó.
Nhưng khi làm việc -- và mỗi tuần chúng tôi có thứ gọi là câu lạc bộ tập san, khi mà bạn ngồi lại cùng các bác sĩ khác và nghiên cứu một bài báo khoa học liên quan đến y học.
Sau tuần một, nó đề cập về tỷ lệ tử vong có liên quan đến các bệnh tim mạch, một vấn đề nan giải - có bao nhiêu người chết vì bệnh tim, tỉ lệ là bao nhiêu.
Và họ đã có tranh cãi về việc: "Bạn-những người con nước Anh, tỷ lệ mắc bệnh tim của bạn thực sự gây choáng váng."
Và tất nhiên, họ đã đúng.
Người Úc có tỉ lệ mắc bệnh tim ít hơn chúng ta 1/3--
ít ca tử vong vì đau tim ,suy tim hơn, ít những cơn đột quỵ hơn--
nhìn chung họ là những con người khoẻ mạnh hơn chúng ta.
Tất nhiên họ nói điều này là bởi họ có địa vị đạo đức tốt, chăm tập thể dục, là bởi họ là người Úc còn chúng ta lại là những người Anh gầy còm, và nhiều lý do khác nữa.
Nhưng điều đó không chỉ có nghĩa là người Úc có sức khoẻ tốt hơn người Anh.
Ở nước Anh, có một tỉ lệ về sức khoẻ -- và được gọi là tỉ lệ tử đã được chuẩn hoá, căn bản có nghĩa là xác suất của việc tử vong của quý vị
Có được điều này là nhờ quan sát từ một tài liệu cách đây khoảng 20 năm, nhưng nó vẫn đúng đối với thực tại.
So sánh tỉ lệ tử của dân cư tại 50 độ vĩ Bắc-- đó là miền Nam, Luân đôn và những nơi khác nữa-- và tại vĩ độ 55-- thật không may đó lại chính là Glasgow này.
Vậy thì điều gì đã chiếm khoảng trống khủng khiếp này giữa chúng tôi ,ở trên này, phía nam Scotland và miền Nam?
Bây giờ, chúng tôi biết về việc hút thuốc, những thanh Mars rán kỹ, khoai tây chiên - chế độ ăn uống Glasgow.
Tất cả những điều này.
Nhưng biểu đồ này được góp phần bởi tất cả trong điều được biết đến như yếu tố nguy cơ.
Đây là sau khi đã tính thuốc, tầng lớp xã hội, chế độ ăn uống, tất cả những yếu tố khác được cho là rủi ro
Còn lại là khoảng trống của sự tăng ca tử vong ở phía Bắc các bạn
Giờ thì, ánh sáng mặt trời, tất nhiên, đi vào đây.
Và vitamin D đã để lại một ảnh hưởng lớn mà rất nhiều người quan tâm về nó.
Chúng ta cần vitamin D. Trẻ em cũng yêu cầu một lượng nhất định
Bà ngoại của tôi lớn lên ở Glasgow, trong thập niên 1920 và 1930, khi bệnh còi xương là một vấn đề thực sự và dầu gan cá tuyết đã được đưa ra
thực sự ngăn ngừa bệnh còi xương đã từng phổ biến trong thành phố này.
Và tôi là đứa trẻ được bà cho ăn dầu gan cá tuyết
Tôi chắc chắn--không ai quên dầu gan cá tuyết.
Nhưng có một mối liên hệ: nồng độ vitamin D trong máu của con người càng cao, họ càng ít bị bệnh tim mạch và ung thư.
Có vẻ rất nhiều dữ liệu cho thấy rằng vitamin D là rất tốt cho bạn.
Và đó là, ngăn ngừa bệnh còi xương, vân vân.
Nhưng nếu bạn cung cấp cho mọi người nguồn bổ sung vitamin D, bạn không thay đổi tỷ lệ bệnh tim cao đó.
Và bằng chứng rằng nó ngăn ngừa bệnh ung thư cũng không được tuyệt vời.
Vì vậy, những gì tôi muốn nói là vitamin D không phải là câu chuyện duy nhất.
Nó không phải là lý do duy nhất ngăn ngừa bệnh tim.
Mức vitamin D cao, tôi nghĩ rằng, là một dấu hiệu của sự tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, và tiếp xúc với ánh sáng mặt trời, trong phương pháp tôi sẽ chỉ ra, thì tốt cho bệnh tim.
Dù sao, tôi trở lại từ Úc, mặc dù những rủi ro rõ ràng cho sức khoẻ của tôi, tôi chuyển đến Aberdeen.
Bây giờ, tại Aberdeen, tôi bắt đầu nghiên cứu chuyên khoa da liễu của tôi.
Nhưng tôi cũng đã trở nên quan tâm đến việc khảo cứu, và đặc biệt quan tâm đến chất này, nitric oxide.
Bây giờ là những người trên đây Furchgott, Ignarro và Murad, đã đoạt giải Nobel y học vào năm 1998.
Và họ là những người đầu tiên mô tả chất chuyển tiếp mới này, nitric oxide.
Những gì nitric oxide làm là giãn thành mạch máu, do đó, nó làm giảm huyết áp của bạn.
Nó cũng làm giãn các động mạch vành, do đó, nó ngăn cơn đau thắt ngực.
Và những gì là đáng chú ý về nó là trong quá khứ khi nghĩ về các chất xúc tác trong cơ thể, chúng ta nghĩ về thứ phức tạp như estrogen và insulin, hoặc dây thần kinh truyền tải.
những quá trình rất phức tạp với những hoá chất rất phức tạp điều đó phù hợp với các thụ thể phức tạp.
Và đây là phân tử vô cùng đơn giản, một nitơ và một oxy đang gắn chặt với nhau, và những thứ này cực kỳ quan trọng đối với bệnh huyết áp thấp của chúng ta với vận chuyển thần kinh, cho nhiều, rất nhiều thứ, nhưng đặc biệt là sức khoẻ tim mạch
Tôi bắt đầu làm nghiên cứu, và chúng tôi nhận ra rất thú vị , rằng da tạo ra oxit nitric.
Vì vậy, nó là không chỉ ở trong hệ thống tim mạch, nó phát sinh.
Nó phát sinh trong da.
Vâng, tìm ra và công bố điều đó Tôi nghĩ, vậy, nó làm những gì?
Làm thế nào bạn có huyết áp thấp trong da?
Không phải là trái tim.
Bạn làm gì?
Vì vậy, tôi đã đi ra đến các tiểu bang, như những nhà nghiên cứu sẽ làm, và tôi đã dành một vài năm ở Pittsburgh.
Đây là Pittsburgh.
Và tôi đã thích thú với những hệ thống phức tạp này.
Chúng tôi nghĩ rằng có lẽ nitric oxide có ảnh hưởng đến tế bào chết, và làm thế nào các tế bào tồn tại và sức đề kháng của chúng với những thứ khác
Và tôi ra bắt đầu làm việc trong tế bào học, sự phát triển của tế bào và sau đó tôi đã sử dụng các mẫu chuột biến đổi gen-- chuột không thể tạo ra các gen.
Chúng tôi tìm hiểu một cơ chế, đó là --NO đã giúp đỡ các tế bào tồn tại.
Và tôi sau đó chuyển về Edinburgh.
Và tại Edinburgh, các vật thí nghiệm chúng tôi sử dụng là sinh viên y khoa.
Đó là một loài gần gũi với con người, với một số lợi thế hơn chuột: Họ miễn phí, bạn không cạo râu họ, họ tự ăn, và không ai chạy vào văn phòng bạn nói, "Cứu sinh viên y khoa ."
Vì vậy, họ thực sự là một mô hình lý tưởng.
Nhưng những gì chúng tôi tìm thấy là chúng tôi không thể sao chép trong con người các dữ liệu chúng tôi đã thấy ở chuột.
Dường như chúng tôi không thể ngừng việc sản xuất nitric oxide trong da của con người.
Chúng tôi đưa vào các loại kem chặn enzym tạo ra nó, chúng tôi tiêm.
Chúng tôi không thể ngăn nitric oxide.
Và lý do cho điều này, hoá ra, sau hai đến ba năm làm việc, là trong da chúng tôi có những cửa hàng lớn không phải tạo nitric oxide, bởi vì oxit nitric là một chất khí, và nó đã phát tán - - và trong một vài giây là bay mất, nhưng nó có thể được biến thành các hình thức nitric oxide-- nitrat, NO3; nitrit, NO2; nitrosothiols.
Và chúng ổn định hơn, và làn da của bạn đã có các xưởng sản xuất NO thực sự lớn
Và sau đó chúng tôi nghĩ đến bản thân, với những xưởng sản xuất lớn ấy, Tôi tự hỏi, phải chăng ánh sáng mặt trời có thể kích hoạt các xưởng và phát tán chúng từ da, nơi các xưởng lớn gấp 10 lần những gì trong tuần hoàn.
Mặt trời có thể kích hoạt các xưởng vào tuần hoàn, và trong vòng tuần hoàn sẽ làm những điều tốt của nó cho hệ thống tim mạch của bạn?
Vâng, tôi là một bác sĩ da liễu thực nghiệm, Vì vậy, chúng tôi làm những gì chúng tôi nghĩ chúng tôi phải phơi những thí nghiệm động vật ra ánh sáng
Và vì vậy những gì chúng tôi đã làm là tìm một loạt tình nguyện viên và chúng tôi cho họ tiếp xúc với ánh sáng cực tím
và đây là những chiếc đèn cực tím.
Bây giờ, những gì chúng tôi đã được cẩn thận để làm là, vitamin D được thực hiện bởi tia cực tím B và chúng tôi muốn tách riêng vấn đề của chúng tôi với vitamin D
Nên chúng tôi sử dụng tia cực tím A không tạo vitamin D.
Khi chúng tôi đặt con người dưới một bóng đèn tương đương với khoảng 30 phút ánh sáng mùa hè ở Edinburgh, những gì chúng tôi tạo ra là, chúng tôi tạo ra sự thúc đẩy trong lưu thông nitric oxide.
Vì vậy, chúng tôi đặt các bệnh nhân với các đối tượng dưới tia cực tím, và mức độ Nitric Oxide của họ không tăng, và huyết áp của họ giảm xuống.
Không nhiều, ở một mức độ riêng rẽ, nhưng đủ ở mức độ dân cư để thay đổi tỷ lệ bệnh tim trong toàn bộ dân số.
Và khi chúng tôi chiếu UV vào họ, hoặc khi chúng tôi làm ấm họ lên đến mức độ tương tự như đèn, nhưng thực sự không cho phép các tia tác động đến da, điều này không xảy ra.
Vậy nên, điều này có vẻ là một đặc trưng của tia cực tím tác động vào da.
Bây giờ, chúng tôi vẫn đang thu thập dữ liệu.
Một vài điều tốt ở đây: Điều này dường như đáng chú ý hơn ở người cao tuổi.
Tôi không chắc chắn chính xác nhiều như thế nào.
Một trong các đối tượng ở đây là mẹ vợ của tôi, và tôi không biết rõ tuổi của bà ấy
Nhưng chắc chắn trong số những người lớn tuổi hơn vợ tôi, Điều này dường như hiệu quả một cách đáng chú ý.
Và điều nữa, tôi nên đề cập đến đó là không có sự thay đổi vitamin D.
Điều này là riêng biệt với vitamin D.
Vitamin D tốt cho bạn--nó ngăn bệnh còi xương, nó ngăn ngừa sự trao đổi chất canxi, công cụ quan trọng.
Nhưng đây là một cơ chế riêng biệt với vitamin D.
Bây giờ, là một trong những vấn đề với huyết áp là cơ thể của bạn làm mọi thứ có thể để giữ cho huyết áp của bạn ổn định.
Nếu chân của bạn bị cắt và bạn mất máu, cơ thể của bạn sẽ kìm lại, tăng nhịp tim, làm tất cả mọi thứ có thể để bắt kịp huyết áp của bạn.
Đó là một nguyên tắc sinh lý hoàn toàn cơ bản.
Vì vậy những gì chúng tôi đã làm tiếp đó là chúng tôi đã chuyển sang nhìn vào sự nở ra của mạch máu
Trong cánh tay, bạn có thể đo lường lưu lượng máu bằng sự nở ra bao nhiêu của mạch khi một lượng máu chảy qua
Và những gì chúng tôi đã chỉ ra là làm một bức xạ Sham là đường liền nét ở đây-- đây là việc chiếu UV lên cánh tay để nó ấm lên nhưng giữ nó kín để các tia không tác động vào da.
Không có sự thay đổi trong dòng máu, sự nở ra của mạch máu.
Nhưng bức xạ hoạt động, trong suốt quá trình chiếu tia cực tím và một giờ sau đó, có sự giãn nở của các mạch máu.
Đây là cơ chế mà bạn giảm huyết áp, qua đó bạn giãn các động mạch vành ngoài ra, để cho máu được cung cấp đến tim
Vì vậy ở đây, hơn cả dữ liệu tia cực tím - đó là ánh sáng mặt trời-- có lợi ích cho sự lưu thông máu và hệ thống tim mạch.
Nên chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có loại mô hình-- Những lượng khác nhau của UV tác động đến khu vực khác nhau của trái đất ở các thời điểm khác nhau của năm Vì vậy, bạn có thể thực sự khởi động những xưởng sản xuất nitric oxide-- nitrit, nitrat, nitrosothiols trong da-- tách ra để phát tán NO
Các bước sóng khác nhau của ánh sáng có các hoạt động khác nhau.
Vì vậy, bạn có thể nhìn vào các bước sóng của ánh sáng mà thực hiện điều đó.
Và bạn có thể xem--vì vậy, nếu bạn sống trên đường xích đạo, mặt trời đến thiên đỉnh, ánh sáng đi qua bầu khí quyển rất mỏng.
Vào mùa đông hoặc mùa hè, cũng có cùng một lượng ánh sáng.
Nếu bạn sống ở đây, trong mùa hè mặt trời chiếu xuống khá trực tiếp, nhưng vào mùa đông ánh sáng truyền qua tầng khí quyển rất lớn, và phần lớn tia cực tím bị đào thải , và phạm vi của các bước sóng đến trái đất là khác nhau giữa mùa hè và mùa đông.
Những gì bạn có thể làm là bạn có thể nhân những dữ liệu với lượng NO được phát tán và bạn có thể tính toán lượng nitric oxide sẽ được phát tán từ da tới vòng tuần hoàn.
Bây giờ, nếu bạn đang trên đường xích đạo ở đây-- đó là hai đường biểu diễn ở đây, đường màu đỏ và đường màu tím-- lượng oxit nitric được phát tán ra là diện tích dưới đường cong, nó là diện tích vùng không gian này.
Vì vậy, nếu bạn đang trên đường xích đạo, tháng 12 hay tháng 6, bạn đã có lượng lớn NO được phát ra từ da.
Ventura, miền Nam California.
Vào mùa hè, bạn cũng có như đang ở xích đạo.
Thật tuyệt!
Rất nhiều NO được phát tán ra ngoài.
Edinburgh vào mùa hè, diện tích dưới đường cong là khá lớn, nhưng Edinburgh vào mùa đông, lượng NO có thể được phát tán gần như không có gì, một lượng quá nhỏ.
Vì vậy chúng ta nghĩ gì?
Chúng tôi vẫn đang làm việc tiếp với vấn đề này này, chúng tôi vẫn còn đang phát triển nó, chúng tôi vẫn đang mở rộng nó.
Chúng tôi nghĩ rằng nó là rất quan trọng.
Chúng tôi nghĩ rằng nó đóng vai trò trong sự khác biệt về sức khoẻ giữa miền Bắc-Nam trong nước Anh Nó là sự liên quan đến chúng tôi.
Chúng tôi nghĩ rằng da--
Vâng, chúng ta biết rằng da có nhà máy rất lớn sản xuất oxit nitric ở nhiều hình thức đa dạng.
Chúng tôi nghĩ rằng lượng này sau đó được lưu trữ trong da, và chúng tôi nghĩ rằng ánh sáng mặt trời bản phát tán chúng nơi mà nó có tác dụng mang lại lợi ích nói chung.
Và điều này vẫn đang tiếp tục làm việc, nhưng bác sĩ da liễu-- Ý tôi là, tôi là một bác sĩ da liễu.
Công việc của tôi là nói với mọi người rằng: "Bạn bị ung thư da, nó bị gây ra bởi ánh sáng mặt trời, đừng đi trong ánh mặt trời nữa."
Tôi thực sự nghĩ một thông điệp quan trọng hơn là có lợi ích cũng như rủi ro trong ánh sáng mặt trời.
Có, ánh sáng mặt trời là yếu tố lớn gây nguy cơ ung thư da, nhưng người chết vì bệnh tim nhiều hơn hàng trăm lần so với người chết vì bệnh ung thư da.
Và tôi nghĩ rằng chúng ta cần phải ý thức nhiều hơn và chúng ta cần phải tìm ra được tỷ lệ rủi ro-lợi ích.
Bao nhiêu ánh sáng mặt trời là an toàn, và làm thế nào để chúng ta sử dụng khéo léo nhất cho sức khoẻ tổng quát của chúng ta?
Cảm ơn các bạn rất nhiều