http://www.ted.com/talks/israel_and_iran_a_love_story</url>
Ngày 14 tháng 3 năm nay Tôi đăng tải lên Facebook tấm áp phích này.
Đây là hình của tôi và con gái tôi đang cầm trên tay lá cờ Israel.
Tôi sẽ cố giải thích hoàn cảnh vì sao và khi nào tôi lại đăng tấm hình này.
Vài ngày trước, tôi đang xếp hàng chờ đến lượt tại cửa hàng bách hoá, người chủ cùng một vị khách đang nói chuyện với nhau, và người chủ giải thích cho vị khách kia rằng họ sẽ đưa 10,000 tên lửa vào Israel.
Vị khách kia trả lời, không, là 10,000 một ngày.
Đây là bối cảnh.
Là nơi chúng tôi đang ở - Israel.
Cuộc chiến giữa chúng tôi và Iran đã diễn ra hơn 10 năm qua, và có những người dân, bạn biết đấy, họ sợ hãi.
Như thể mỗi năm, đó đều là giây phút cuối cùng mà chúng tôi có thề làm điều gì đó với cuộc chiến với Iran.
Như thể, nếu chúng tôi không hành động ngay, sẽ là quá muộn suốt 10 năm qua.
Ở một số khía cạnh nào đó, bạn biết đấy, đối với tôi, tôi là một nhà thiết kế đồ hoạ, nên tôi làm tấm áp phích về chủ đề này và tôi đăng nó lên - như các bạn thấy lúc nãy.
Hầu hết các lần, tôi thiết kế áp phích, tôi đăng chúng lên Facebook, bạn bè tôi người thích chúng, người không, đa số là không thích, không chia sẻ, không làm gì cả, và lại qua một ngày.
Hôm đó tôi đi ngủ, và như vậy là đủ cho tôi.
Sau đó trong đêm khuya, tôi thức dậy vì tôi luôn bị tỉnh giấc vào ban đêm, khi tôi đi ngang máy tính thì nhìn thấy những chấm đỏ bạn biết đấy, trên Facebook, thứ mà tôi chưa từng thấy bao giờ.
Và tôi kiểu như: "Cái quái gì đang diễn ra vậy?"
Tôi đến gần máy tính và bắt đầu nhìn kỹ, và đột nhiên tôi thấy rất nhiều người đang nói chuyện với tôi, phần lớn trong số họ tôi đều không biết, một vài người đến từ Iran, Đây là -- Cái gì thế?
Vì bạn phải hiểu rằng, ở Israel chúng tôi không nói chuyện với người đến từ Iran.
Chúng tôi không quen biết ai đến từ Iran.
Giống như, trên Facebook, mọi người chỉ có những người bạn đến từ --
như những người hàng xóm là bạn của bạn trên Facebook.
Nhưng giờ đây những người đến từ Iran lại đang nói chuyện với tôi.
Tôi bắt đầu trả lời cô gái, và cô ấy kể cho tôi nghe cô thấy tấm áp phích và cô ấy bảo gia đình cô đến xem vì họ không có máy vi tính, cô bảo với gia đình đến xem tấm áp phích, và tất cả họ ngồi quanh phòng khách và bật khóc.
Tôi... Oà.
Tôi bảo vợ tôi đến xem và nói rằng cô ấy phải thấy chuyện này.
Mọi người đang khóc, và cô ấy bước đến, đọc chữ, và cô ấy cũng bật khóc.
Tất cả mọi người đang khóc nhè.
Tôi thật chẳng biết làm gì lúc đó, vậy nên phản xạ đầu tiên của tôi, với tư cách người thiết kế đồ hoạ, bạn biết đấy, là chỉ ra cho mọi người những gì tôi vừa thấy, và mọi người bắt đầu nhìn chúng, chia sẻ chúng, và chuyện đã bắt đầu như thế.
Ngày hôm sau, khi đã có rất nhiều cuộc trò chuyện, tôi nói với bản thân, và vợ tôi nói với tôi, em cũng muốn một tấm áp phích, và cô ấy đây.
Bởi vì việc đưa tôi lên áp phích có hiệu quả.
Nhưng quan trọng hơn, tấm áp phích này có hiệu quả nhưng không phải về tôi, mà về những người đến từ Israel người muốn nói điều gì đó.
Vậy nên tôi dự định sẽ chụp hình lại những người tôi biết, nếu họ muốn, và tôi sẽ đưa họ vào áp phích rồi chia sẻ chúng.
Tôi tìm đến hàng xóm và bạn bè và học sinh và chỉ đề nghị họ hãy đưa tôi một tấm hình, và tôi sẽ làm cho họ một tấm áp phích.
Mọi việc đã bắt đầu như thế.
Nó là như thế, thật đấy, thả lỏng, vì bỗng dưng mọi người trên Facebook, bạn bè và những người khác, hiểu rằng họ có thể là một phần trong tấm áp phích.
Không chỉ là chuyện một gã làm áp phích, mà là --
chúng ta đều có thể dự phần, vậy nên họ bắt đầu gửi tôi những tấm hình của họ và yêu cầu: "Làm cho tôi một tấm áp phích.
Đăng lên.
Nói với người Iran rằng chúng tôi đến từ Israel cũng yêu quý họ".
Mọi việc trở nên, bạn thấy đó, ở một khía cạnh khác, thực sự rất căng thẳng.
Ý tôi là, có quá nhiều hình, vậy nên tôi nhờ bạn bè phần lớn đều là dân thiết kế đồ hoạ, đến và làm áp phích cùng với tôi, vì tôi không có nhiều thời gian.
Cả một lượng hình khổng lồ.
Vậy nên trong vài ngày, phòng khách nhà tôi trông thế này.
Chúng tôi không chỉ nhận được những tấm áp phích, những tấm hình từ Israel, mà còn hàng đống những lời bình luận, những tin nhắn từ Iran.
Chúng tôi lọc những tin nhắn ấy và làm nên những tấm áp phích từ đó, vì tôi hiểu mọi người mà: không đọc, chỉ nhìn hình.
Nếu đó là một tấm hình, may ra họ sẽ đọc.
Và đây là một vài trong số chúng.
Đó là điều thực sự đã làm tôi cảm động vì đây là câu chuyện về một cô gái đã từng lớn lên ở Iran dẫm lên cờ Israel để đến trường mỗi sáng, và giờ đây cô nhìn thấy tấm áp phích chúng tôi gửi, cô ấy bắt đầu -- cô nói cô đã nghĩ khác đi, bây giờ cô yêu màu xanh ấy, yêu ngôi sao ấy, và yêu lá cờ ấy, lá cờ của Israel, và cô ước rằng chúng tôi có thể gặp nhau và đến thăm nhau -- chỉ một vài ngày sau khi tôi đăng tấm áp phích đầu tiên lên.
Ngày tiếp theo, người Iran bắt đầu hồi âm với áp phích của chính họ.
Điên rồi, điên cả rồi.
Vậy nên bạn có thể thấy được họ vẫn còn ngượng, họ không muốn đưa mặt ra, nhưng họ muốn truyền thông điệp đi.
Họ muốn hồi âm.
Họ muốn nói về cùng một điều.
Là câu chuyện hai chiều.
Là người Israel và người Iran gửi cùng một thông điệp cho nhau.
Điều này chưa từng xảy ra, và đây là hai con người lẽ ra phải là kẻ thù, chiến tranh sắp đến và đột nhiên mọi người trên Facebook bắt đầu nói "Tôi thích người này. Tôi yêu người kia."
Nhìn từ một góc độ nào đó, việc này trở nên lớn lao.
Và rồi nó trở thành tin tức thời sự .
Bởi vì khi bạn nghe tin tức ở khu vực Trung Đông, bạn chỉ toàn thấy tin xấu.
Đột nhiên, có điều gì đó xảy ra và đó là tin tốt.
Thế là mọi người đưa tin, họ nói: "Được, chúng ta hãy bàn về chuyện này đi."
tôi nhớ ngày đó, Michal, cô ấy nói chuyện với nhà báo, và cô ấy hỏi anh ta rằng "Ai sẽ đến xem chương trình này?" Anh ấy trả lời: "Tất cả mọi người".
Rồi cô ấy nói: "Tất cả mọi người ở Palestine, ở đâu, hay ở Israel?
Ai là mọi người?"
"Tất cả."
Họ nói "Syria?" "Syria."
"Lebanon?" "Lebanon."
Có thời điểm anh ta nói "40 triệu người sẽ thấy bạn.
Tất cả mọi người."
Cả người Trung Quốc.
Và đó mới chỉ là sự bắt đầu.
Việc điên rồ luôn xảy ra.
Mỗi khi một quốc gia bắt đầu nói về nó, như Đức, Mỹ, bất cứ nơi nào, trang Facebook lại hiện lên cùng một biểu tượng với cùng một câu chuyện, vì vậy ngay từ đầu chúng tôi đã có "Iran-Loves-Israel" , một người Iran ngồi ở Tehran và nói "Được, Israel yêu Iran hả?
Vậy sẽ có Iran-Yêu-Israel."
Có Palestine-Yêu-Israel.
Cũng có Lebanon nữa, mới vài ngày trước.
Và tất cả danh sách các trang trên Facebook đều muốn gửi gắm cùng một thông điệp, tới người đã gửi tình yêu cho họ, từng người một.
Chúng tôi thực sự đã làm thay đổi cách mọi người nhìn về Trung Đông.
Bởi bạn không sống ở Trung Đông.
Bạn ở ngoài khu vực đó, và bạn muốn nhìn thấy Trung Đông, và bạn lên Google và gõ 'Israel' và nó toàn cho bạn những thứ tệ hại.
Vài ngày trở lại đây thì bạn có những tấm hình này.
Đến thời điểm này, trang Israel-Yêu-Iran đã có 80,831 likes và hai triệu người tuần qua đã vào trang và chia sẻ, nhấn nút thích, tôi không biết nữa, bình luận về những tấm hình.
Vậy suốt 5 tháng qua, đó là những điều chúng tôi đang làm tôi, Michal, một vài người bạn nữa đang làm những tấm hình.
Chúng tôi đang cho thấy một thực tế mới chỉ bằng việc sử dụng những tấm hình bởi đó là cách thế giới nhận ra chúng tôi.
Họ thấy hình ảnh của chúng tôi, và họ thấy những hình ảnh tồi tệ.
Vậy nên chúng tôi đang tạo ra những hình ảnh đẹp.
Kết thúc câu chuyện.
Hãy nhìn cái này xem.
Đây là trang Iran-Yêu-Israel.
Đây không phải là Israel-Yêu-Iran.
Đây không phải trang của tôi.
Đây là một anh chàng ở Tehran trong ngày tưởng niệm những chiến sĩ Israel đã ngã xuống đặt tấm hình của chiến sĩ Israel trên trang của anh ấy.
Đây là kẻ thù.
Cái gì?
Và chúng đi theo hai chiều.
Giống như, chúng ta đang bày tỏ sự tôn trọng lẫn nhau.
Và chúng ta hiểu nhau.
Và chúng ta bày tỏ lòng trắc ẩn.
Và trở thành bạn bè.
Ở một khía cạnh nào đó, trở thành bạn bè trên Facebook, và rồi bạn trở thành bạn bè ngoài đời.
Và bạn có thể đi du lịch và gặp gỡ mọi người.
Tôi đã ở Munich vài tuần trước.
Tôi đến đó để mở một cuộc triển lãm về Iran và gặp rất nhiều bạn trên mạng ở đó họ nói với tôi: "Được, anh sẽ phải đến Châu Âu, tôi cũng đến. Tôi đến từ Pháp, từ Hà Lan, từ Đức", dĩ nhiên, cả những người Israel cũng đến, và chúng tôi gặp nhau ở đó, lần đầu tiên trong đời.
Tôi gặp nhưng người lẽ ra phải là kẻ thù của mình lần đầu tiên.
Và chúng tôi bắt tay, cùng uống cà phê, cùng trò chuyện vui vẻ và chúng tôi nói về thức ăn, bóng rổ.
Chuyện là như vậy.
Các bạn có nhớ tấm ảnh lúc đầu không?
Tại thời điểm chúng ta gặp gỡ ngoài đời, và trở thành bạn bè.
Hoặc ngược lại.
Một cô gái chúng tôi quen trên Facebook chưa bao giờ đến Israel, sinh ra và lớn lên ở Iran, sống ở Đức, sợ hãi người Israel chỉ vì những gì cô ấy nghe về chúng tôi, sau vài tháng trò chuyện trên mạng đã quyết định sẽ đến Israel cùng với vài người Israel nữa, rồi cô ấy lên máy bay, đến Ben Gurion và nói: "Chẳng có gì to tát cả."
Vài tuần trước, sức ép bắt đầu lớn dần lên, nên chúng tôi bắt đầu một chiến dịch mới gọi là "Chưa sẵn sàng để chết trong chiến tranh của các người" -- "Not ready to die in your war".
Ý tôi là, nó cũng là một thông điệp tương tự nhưng chúng tôi muốn thêm vào một chút kích động.
Một lần nữa, điều kì diệu đã xảy ra, điều mà chúng tôi không có ở chiến dịch đầu tiên.
Bây giờ những người từ Iran, vẫn những người đã từng rất ngại ngùng ở chiến dịch đầu, đã từng gửi hình chỉ bàn chân và một nửa khuôn mặt, giờ họ gửi hình cả khuôn mặt, và họ nói: "Được, không vấn đề gì, chúng tôi tham gia. Chúng tôi sẽ cùng với các bạn."
Hãy nhìn xem họ đến từ đâu.
Và với mỗi người từ Israel, có một người đến từ Iran làm bạn.
Mọi người chỉ việc gửi những tấm hình của họ.
Điên rồ, đúng không?
Vậy nên --- Có thể bạn đang tự hỏi, anh chàng này là ai?
Tôi tên là Ronny Edry, tôi 41 tuổi, tôi là một người Israel, tôi là cha của hai đứa nhóc, là một người chồng, và tôi là một người làm thiết kế đồ hoạ.
Tôi dạy thiết kế đồ hoạ.
Và tôi không ngây thơ đến vậy đâu -- bởi vì rất rất rất nhiều lần tôi đã bị hỏi như vậy: "Ờ thì... đúng là ngây thơ thật, gửi hoa qua đó, ý tôi là ---" Tôi đã từng ở trong quân đôi. Tôi là lính nhảy dù trong ba năm, và tôi biết mọi sự trông như thế nào từ chiến trường.
Tôi biết vì sao mọi việc trông rất tồi tệ.
Do đó đối với tôi, đây là một việc can đảm để làm, để chạm tới bên kia trước khi quá muộn, bởi vì khi mọi chuyện trở nên quá muộn, nó sẽ là quá muộn.
Và đôi khi chiến tranh là không thể tránh khỏi, đôi khi thôi, nhưng với nỗ lực của mình, chúng ta có thể tránh được nó.
Có lẽ với những người, đặc biệt là ở Isarel, chúng ta có một nền dân chủ.
Chúng ta có quyền tự do lên tiếng, và biết đâu điều nhỏ bé ấy lại có thể thay đổi thứ gì đó.
Và thực sự, chúng ta có thể là đại sứ cho chính mình.
Chúng ta có thể chỉ cần gửi một thông điệp và hy vọng điều tốt đẹp nhất.
Vậy nên, tôi muốn Michal, vợ tôi, bước lên sân khấu với tôi chỉ để cùng thực hiện một tấm ảnh, bởi vì tất cả đều là về những tấm ảnh mà.
Và biết đâu tấm ảnh này sẽ giúp chúng ta thay đổi điều gì đó.
Giữ như thế.
Chính xác.
Và tôi sẽ chụp một bức ảnh, để đưa lên Facebook kiểu như "Israel muốn hoà bình" hay gì đó.
Ôi Chúa ơi.
Đừng khóc.
Cám ơn tất cả mọi người.