http://www.ted.com/talks/nigel_marsh_how_to_make_work_life_balance_work</url>
Điều tôi nghĩ là tôi sẽ làm là tôi sẽ bắt đầu bằng một yêu cầu nhỏ.
Tôi muốn tất cả các bạn hãy ngưng lại trong giây lát, chính các bạn những con người yếu đuối khốn khổ, và tự nhận định kiếp sống khổ ải của mình.
Đó là lời khuyên mà thánh Benedict đã ban cho các môn đồ vào thế kỉ thứ 5
Đó là lời khuyên mà tự bản thân tôi cũng quyết định làm theo khi tôi bước sang tuổi 40
Cho đến tận lúc ấy, tôi vẫn là một "chiến binh văn phòng" truyền thống -- Tôi ăn rất nhiều, uống cũng nhiều, Tôi làm việc cật lực và tôi đã lơ là gia đình mình.
Và tôi đã quyết định rằng tôi sẽ thử thay đổi cuộc sống
Cụ thể hơn, tôi quyết định tôi sẽ cố gắng giải quyết vấn đề gai góc của sự cân bằng giữa cuộc sống và công việc
vậy là tôi bước ra khỏi chốn công sở, và dành hẳn một năm ở nhà với vợ và bốn đứa con nhỏ.
Nhưng tất cả những gì tôi học được về sự cân bằng từ cái năm ấy là tôi thấy nó thật đơn giản để cân bằng công việc và cuộc sống khi tôi không còn công việc nữa.
cách đó không khôn ngoan cho lắm nhất là khi hết tiền
Vậy là tôi lại đi làm và từ đó, tôi đã dành 7 năm đương đầu với nghiên cứu và viết về cần bằng giữa công việc và cuộc sống
Tôi nhận thấy 4 điều mà tôi sẽ chia sẻ với các bạn sau đây
thứ nhất, nếu xã hội muốn cải thiện vấn đề này thì chúng ta phải có một cuộc tranh luận thẳng thắn
nhưng vấn đề là có quá nhiều người nói quá nhiều lời nhảm nhí về cân bằng giữa cuộc sống và công việc
Tất cả những trao đổi về linh hoạt thời gian hay ăn mặc tự do vào thứ sáu hay quyền về sớm chăm con chỉ nhằm che giấu đi vấn đề cốt lõi đó là một công việc nhất định và những lựa chọn cho sự nghiệp về cơ bản không thể hoà hợp với việc trở nên gắn bó một cách có ý nghĩa trên cơ sở ngày này sang ngày khác với một gia đình mới.
Bước đầu tiên để giải quyết vấn đề là nhìn nhận thực tế hoàn cảnh của bạn.
Và thực tế hoàn cảnh xã hội của chúng ta là có hàng nghìn và hàng nghìn con người ngoài kia đang sống với nỗi tuyệt vọng thảm thiết, nơi họ làm việc vất vả trong nhiều giờ với công việc họ không yêu thích để giúp họ mua những thứ mà họ chẳng cần để gây ấn tượng với những người họ không thích.
tiếng cười Theo tôi, việc đi làm trong bộ quần jean, áo phông vào thứ sáu thực sự chẳng hề chạm đến điểm mấu chốt của vấn đề.
Điểm thứ 2 tôi quan sát được là chúng ta cần đối diện với sự thật rằng chính phủ và các tổ chức sẽ không giải quyết vấn đề thay chúng ta
Chúng ta nên dừng mong đợi ngoài kia
đó là tuỳ ở mỗi người trong việc kiểm soát và chịu trách nhiệm về lối sống của chính mình.
nếu bạn không tự tạo lối sống cho mình, một ai đó sẽ làm giúp bạn, và có thể bạn sẽ không thích khái niệm của họ về sự cân bằng.
Điều đặc biệt quan trọng là --
clip này sẽ không được post trên Internet, phải không?
Chắc tôi sắp bị đuổi việc rồi --
điều đặc biệt quan trọng là bạn đừng nên bao giờ trao chất lượng cuộc sống của mình vào tay của những kẻ làm kinh tế.
Ở đây tôi không nói đến những công ty tệ những lò giết mổ tâm hồn con người như tôi đã gọi.
Tôi nói về tất cả các công ty.
Bởi vì các doanh nghiệp vốn đã được thiết kế để bóc lột càng nhiều ở bạn càng lợi cho họ.
Đó là bản chất của họ, có trong gen của họ, họ luôn làm như vậy -- cho dù là những công ty tốt, có thiện chí.
Một mặt, việc bố trí nhà trẻ ngay tại nơi làm việc có vẻ là một sáng kiến tuyệt diệu.
Nhưng mặt khác, nó là cơn ác mộng, điều đó có nghĩa là, bạn bỏ nhiều thời gian hơn ở nơi công sở chết tiệt.
Chúng ta phải có trách nhiệm thiết lập và củng cố những ranh giới mà chúng ta muốn trong cuộc đời.
Quan sát thứ 3 của tôi là chúng ta cần phải cẩn trọng với khung thời gian ta đã chọn dựa trên đó mà đánh giá sự cân bằng của ta.
trước khi tôi đi làm trở lại sau 1 năm ở nhà tôi ngồi xuống và viết ra một bản thảo chi tiết, từng bước một cho một ngày cân bằng lí tưởng mà tôi khao khát có được
nó như thế này: tỉnh dậy sảng khoái sau một giấc ngủ ngon
làm "chuyện ấy"
dẫn chó đi dạo
ăn sáng với vợ và các con
lại "làm chuyện ấy"
chở bọn trẻ đi học trên đường đến văn phòng
làm việc trong 3 giờ
chơi thể thao với bạn vào giờ nghỉ trưa.
quay lại làm việc trong 3 giờ nữa
gặp bạn bè và đi uống chút gì đó cuối buổi
lái xe về nhà ăn tối với vợ và các con
Tập thiền trong nửa giờ
làm "chuyện ấy"
dẫn chó đi dạo.
Làm "chuyện ấy" một lần nữa
đi ngủ
Khoảng bao lâu thì tôi lại có một ngày như vậy một lần?
chúng ta nên thực tế một chút
tôi không thể làm tất cả chúng trong một ngày
chúng ta cần kéo dài khung thời gian để đánh giá sự cân bằng trong cuộc sống nhưng chúng ta cần kéo dài nó mà không rơi vào cạm bẫy của " tôi sẽ có cả cuộc đời khi tôi nghỉ hưu, khi các con tôi có thể tự lập khi vợ tôi bỏ tôi, sức khoẻ tôi xuống dốc, tôi chẳng có lấy một tri kỉ, hay một thú vui sót lại."
một ngày là quá ngắn ngủi, nhưng sau khi nghỉ hưu lại là quá dài
phải có một cách nào đó ở giữa
và quan sát thứ tư của tôi: là chúng ta cần phải học cách cân bằng theo một cách cân bằng
và nhận ra rằng cuộc sống của tôi chẳng cân bằng chút nào
nó hoàn toàn bị công việc thống trị
tôi làm việc 10 giờ mỗi ngày, tôi đi lại mất 2 giờ nữa
tất cả các mối quan hệ của tôi đều đổ vỡ
tôi chẳng còn gì trừ công việc
và thế là tôi cố gắng điều chỉnh và xem xét lại cuộc sống của mình
vậy là tôi đến phòng tập thể thao."
Ở đây tôi không muốn chế giễu nhưng một "con chuột văn phòng" khoẻ đẹp, ở công sở 10 tiếng mỗi ngày thì chẳng cân bằng hơn, chỉ khoẻ đẹp hơn mà thôi.
Nhưng đáng yêu làm sao, việc tập thể dục có thể liên quan đến những phần khác của cuộc sống. phần lí trí và phần tình cảm cả phần tinh thần nữa
và để cho cân bằng tôi tin rằng ta đều phải chú ý đến mọi khía cạnh chứ không phải chỉ cố co bụng được 50 cái.
Nghe thật là đáng nản nhỉ.
bởi vì có người vẫn nói, " Chết rồi vợ ơi, anh không có thời gian tập thể dục;
vì em còn muốn anh đi nhà thờ và gọi điện cho mẹ anh nữa mà."
và tôi hiểu
tôi thực sự hiểu làm sao nó lại có thể nản đến như vậy
nhưng một sự cố xảy ra một hồi năm kia đã cho tôi một cái nhìn mới
vợ tôi, người cũng có mặt ở đây ngày hôm nay, gọi đến văn phòng tôi và nói, "Nigel, anh phải đón thằng út nhé," Harry "ở trường"
vì tối hôm ấy cô ấy cũng đang bận bịu ở đâu đó với 3 đứa kia.
Thế là chiều ấy, tôi về sớm một tiếng và đến đón Harry ở cổng trường
tôi bước dọc theo công viên lạc trong đám xích đu, chơi mấy trò ngớ ngẩn.
rồi đi cùng con lên đồi, tới quán cà phê chúng tôi cùng ăn pizza và uống trà rồi lại xuống đồi về nhà và tôi tắm cho con mặc cho nó bộ py-gia-ma người dơi
tôi đọc cho nó nghe 1 chương trong cuốn "James và cây đào khổng lồ" của Roald Dahl.
tôi đặt nó vào giường, kéo chăn đắp cho con hôn lên trán nó và nói "chúc ngủ ngon, con yêu" và bước ra khỏi phòng con
khi tôi vừa ra khỏi phòng thằng bé gọi "bố à?" tôi quay trở lại " ừ con yêu"
thằng bé tiếp" Bố, hôm nay là ngày tuyệt nhất trong đời con"
thực sự, tôi đã chẳng làm gì tôi không đưa nó đến Disney World hay mua cho nó một bộ trò chơi điện tử
ý tôi ở đây là nhưng điều nhỏ làm nên ý nghĩa
cố gắng làm cân bằng hơn không có nghĩa là phải thay đổi toàn bộ cuộc sống của bạn
chỉ cần những sự đầu tư nhỏ nhất vào đúng chỗ bạn sẽ cải thiện một cách căn bản chất lượng các mối quan hệ, cũng như chất lượng cuộc sống của mình.
hơn nữa, tôi nghĩ nó có thể biến đổi cả xã hội
vì nếu có đủ người làm việc đó chúng ta có thể thay đổi định nghĩa chung của xã hội về sự thành công khỏi khái niệm sáo mòn đơn điệu "người thắng cuộc là kẻ có nhiều tiền nhất lúc chết", bằng một định nghĩa sâu sắc và cân bằng hơn về hình thái của một cuộc sống đáng sống.
Và tôi nghĩ đó là một ý tưởng đáng được nhân rộng.