http://www.ted.com/talks/toys_from_the_future</url>
Zach Kaplan: Keith và tôi đứng đầu một nhóm nghiên cứu.
Chúng tôi nghiên cứu những vật liệu và kĩ thuật có các tính chất không ai ngờ tới.
Trong ba năm trở lại đây, chúng tôi đã tìm ra trên 200 thứ như thế này, và thế là chúng tôi xem xét lại toàn bộ kho lưu trữ, và chọn ra sáu cái mà chúng tôi nghĩ là đáng ngạc nhiên nhất để nói trên TED.
Trong sáu cái này, cái đầu tiên chúng tôi sẽ nói đến là cái phong bì đen các bạn đang cầm đó.
Nó đến từ một hãng ở Nhật Bản gọi là GelTech.
Nào, cứ tự nhiên mở nó ra.
Keith Schact: Giờ thì dứt khoát kéo hai mảnh ra khỏi nhau nhé.
Điều không ngờ tới ở đây là cái này rất mềm, nhưng nó là một nam châm mạnh.
Zach và tôi luôn bị hớp hồn khi quan sát những thứ bất ngờ như thế này.
Chúng tôi dành rất nhiều thời gian nghĩ tại sao lại như thế, và chỉ mới đây thôi chúng tôi nhận ra rằng: đó là khi ta nhìn thấy điều gì đó bất ngờ, nó thay đổi nhận thức của ta về cơ chế hoạt động của mọi thứ.
Khi các bạn lần đầu nhìn thấy cái nam châm gel này, nếu bạn cho rằng tất cả nam châm đều phải cứng, thì cái này sẽ làm bạn kinh ngạc, và nó thay đổi nhận thức của bạn về cơ chế hoạt động của nam châm.
ZK: Nào, việc hiểu được các tính chất bất ngờ ở đây là gì cũng quan trọng.
Nhưng việc thật sự nghĩ về việc từ cái này có thể làm được gì chúng tôi thấy rằng nghiễn ngẫm ứng dụng thực tế của nó cũng thật hữu dụng.
Thế là, ý tưởng đầu tiên là dùng nó trên cửa tủ.
Nếu ta viền cạnh cửa tủ bằng vật liệu gel này -- nếu cửa tủ bị đóng sầm thì nó cũng không gây ầm ĩ, và thêm vào đó nam châm sẽ khiến tủ đóng.
Hãy tưởng tượng cùng lấy vật liệu đó, đặt vào đáy giày thể thao.
Bạn biết đấy, nếu thế này, bạn có thể đến hàng tạp hoá, mua một tấm kim loại mà người ta vẫn treo đằng sau cửa hay trong tủ, và bạn có thể dính giày lên trên theo nghĩa đen, chứ không phải dùng giá.
Riêng tôi, tôi mê ý tưởng này cực kì.
Nếu bạn đến thăm căn hộ của tôi và nhìn vào tủ, chắc hẳn bạn sẽ biết tại sao thôi: nó là một mớ hỗn độn.
Nhìn thấy các tính chất bất ngờ và rồi nhìn thấy vài ứng dụng -- điều này giúp bạn thấy tại sao cái này lại quan trọng, và tiềm năng của nó là gì.
Nhưng chúng tôi đã nhận thấy rằng cách chúng tôi trình bày ý tưởng của mình tạo ra sự khác biệt rõ rệt.
ZK: Khoảng chừng sáu tháng trước Keith và tôi đang ở Los Angeles, và chúng tôi đang uống cà phê ở Starbucks với Roman Coppola.
Anh ấy chủ yếu làm video ca nhạc và quảng cáo với công ti của mình, Cục Đạo Diễn.
Và lúc chúng tôi nói chuyện, Roman nói với chúng tôi anh có nghề tay trái là nhà phát minh.
Và chúng tôi cho anh xem chính cái nam châm gel các bạn đang cầm trong tay đó --
và bạn biết đấy, chúng tôi cùng chung ý tưởng.
Và bạn có thể thấy rõ trên nét mặt anh: Roman trở nên vô cùng phấn khởi, và anh rút ra cái cặp tài liệu này;
mở nó ra và Keith và tôi nhìn vào bên trong, và anh bắt đầu cho chúng tôi xem các ý tưởng sơ khai anh đang thực hiện.
Những thứ này khiến anh phấn khởi vô cùng.
Và chúng tôi nhìn vào những ý tưởng này, và chúng tôi thấy, whoa, anh chàng này giỏi thật.
Bởi vì cách thức anh ấy trình bày khái niệm --
hướng tiếp cận của anh khác hẳn của chúng tôi.
Anh ta quảng cáo sản phầm cứ như là nó đang được bày bán ngay lúc đó vậy.
Trên xe ô tô quay lại sân bay, chúng tôi nghĩ là: tại sao cái này có tác động mạnh tới vậy?
Và khi nghĩ sâu hơn, chúng tôi nhận ra rằng nó cho phép bạn điền vào đầy đủ thông tin về trải nghiệm của mình, cứ như là bạn thấy trên TV vậy.
Thế nên, để nói trên TED, chúng tôi quyết định lấy ý tưởng ưa thích của chúng tôi về nam châm gel, và làm việc với Roman và đội của anh ở Cục Đạo diễn để thực hiện một quảng cáo cho sản phẩm đến từ tương lai.
Người thuyết minh: Bạn có đam mê tốc độ không?
chương trình Du Hành Dưới Nước Phát Minh Ra Được thách bạn tự thả mình xuống cầu trượt nước, trên tấm ván nâng bằng từ, cực nhanh, cực cao, đến nỗi khi bạn rơi xuống đáy, phải dùng phanh để dừng lại.
Tên lửa nước: có mặt tại đây vào mùa hè này.
Chúng tôi đã cho vài người xem ý tưởng sơ khai này, và họ hỏi chúng tôi, bao giờ nó ra thật thế?
Thế nên tôi chỉ muốn cho các bạn biết, thật ra nó sẽ không ra thị trường thật đâu, chỉ có cái ý tưởng được ra thôi.
ZK: Thế là bây giờ, khi mơ tưởng về những ý tưởng này, điều quan trọng với chúng tôi là đảm bảo rằng chúng hoạt động được, từ phương diện kĩ thuật.
Thế nên tôi muốn giải thích qua cơ chế hoạt động của cái này.
Đây là cái ván nâng bằng từ được nhắc tới trong quảng cáo.
Cái gel các bạn đang cầm sẽ viền khắp đáy tấm ván.
Việc này là quan trọng vì hai lí do.
Thứ nhất: độ mềm của cái nam châm đảm bảo rằng, nếu nó có đập vào đầu người lướt ván, anh ta cũng không bị thương.
Thêm vào đó, bạn có thể thấy trên biểu đồ bên phải đó, phần dưới của cầu trượt là nam châm điện.
Thế nên cái này sẽ đẩy người lướt ra một chút khi ta trượt xuống.
Lực nước ào xuống, cộng thêm vào lực đẩy đó, khiến hệ trượt nước này nhanh hơn bất cứ cầu trượt nào khác trên thị trường.
Vì thế nên ta cần hệ phanh bằng từ.
Khi ta xuống tận đáy cầu trượt -- -- người trượt đi qua một ống nhôm.
Và tôi sẽ đùn đẩy cho Keith phần giải thích tại sao nó lại quan trọng từ phương diện kĩ thuật.
Tôi chắc chắn các bạn kĩ sư đây đều biết là dù nhôm là kim loại, nó không phải là kim loại từ.
Nhưng một điều bất ngờ xảy ra khi ta thả một nam châm xuống một ống nhôm.
Thế là chúng tôi sẽ dựng một thí nghiệm nhỏ ở đây để cho các bạn thấy.
Nào, bạn thấy rằng nam châm rơi rất chậm.
Nào, tôi sẽ không đi sâu vào phần giải thích vật lí, nhưng tất cả bạn cần biết là nam châm rơi càng nhanh, thì lực dừng càng lớn.
ZK: Nào, công nghệ tiếp theo của chúng tôi thực ra là cái cột dài 10 feet, và tôi có nó ở ngay trong túi đây.
Có vài phiên bản khác nhau.
Vài phiên bản tự động xoè ra như cái này.
Chúng có thể được thiết kế để tự cuộn lại, hoặc chúng có thể được làm chắc chắn, như cái của Zach, để giữ bất kì vị trí nào ở giữa.
ZK: Và chúng tôi nói chuyện với người bán -- để cố gắng tìm hiểu làm thế nào ta có thể ứng dụng cái này, hoặc là chúng hiện đang được ứng dụng như thế nào -- anh ta nói với chúng tôi rằng, trong quân đội người ta dùng cái này để binh lính có thể giữ nó trên ngực -- che đậy rất kĩ -- và rồi, khi họ ra chiến trường, dựng nó lên làm ăng ten để gửi tín hiệu rõ ràng về căn cứ.
Trong khi tìm ý tưởng, chúng tôi nghĩ ra ý là ta có thể dùng nó làm khung thành bóng đá: đến khi hết trận, chỉ cần cuộn khung thành lại và đút túi.
Và điều thú vị về cái này là, bạn chẳng cần phải là kĩ sư để hiểu rõ giá trị thú vị của việc đút gọn cái cột 10 feet vào túi.
Thế là chúng tôi quyết định ra đường phố Chicago và hỏi vài người qua đường xem họ nghĩ cái này làm được gì.
Nam: Tôi có thể lau quạt trần bằng cái đấy và quét được mạng nhện ra khỏi nhà --
tôi làm như thế.
Nữ: Tôi sẽ làm gậy chống đi đường của riêng mình.
Nữ: Tôi sẽ tạo ra cái thang để leo lên ngọn cây.
Nữ: Dụng cụ ăn quả ô liu.
Nam: Một loại gậy kéo dài nào đó -- như cái mà hoạ sĩ vẫn dùng.
ZK: Nào, chúng tôi sẽ thực hiện một minh hoạ nhỏ cho công nghệ tiếp theo của chúng tôi và chúng tôi cần một người tình nguyện từ hàng ghế khán giả.
Quí ông đây, xin lên nào.
Lên đây nào.
Cho mọi người biết tên anh đi.
Steve Jurvetson: Steve.
ZK: Đây là Steve.
Được rồi Steve, bây giờ đi theo tôi nhé.
Chúng tôi cần anh đứng ngay phía trước bảng hiệu TED.
Ngay đó.
Tuyệt lắm.
Và bám vào cái này.
Chúc may mắn.
Không, chưa vội.
ZK: Tôi muốn cho các bạn biết rằng toàn bộ phần trình bày này được mang đến bởi Mục tiêu.
Một tí --
thế là hoàn hảo, vừa hoàn hảo.
Nào, Zach, chúng ta sẽ minh hoạ mội cuộc chọi súng phun nước từ tương lai.
Thế, hãy tả cho khán giả nhiệt độ chiếc sơ mi của anh.
Tả đi nào.
SJ: Lạnh quá.
Nào, lí do nó lạnh là vì nạp vào súng phun này không phải là nước -- nó là một chất lỏng khô phát triển bởi công ti 3M.
Nó trong suốt hoàn hảo, nó không mùi, không màu.
Nó an toàn tới mức ta có thể uống được.
Và lí do ta thấy nó lạnh vì nó bốc hơi nhanh hơn nước 25 lần.
ZK: Chờ đã, chờ đã, Steven --
trước khi anh đi xuống, chúng tôi đã nạp đầy chất lỏng khô vào cái này để cho anh bắn bạn bè trong giờ giải lao.
SJ: Tuyệt vời, cám ơn anh.
Cám ơn vì đã đi lên.
Ta cho anh một tràng pháo tay lớn nào.
Thế tầm quan trọng của chất lỏng khô này là gì?
Các phiên bản đầu tiên của chất lỏng này thực ra được dùng trên một Siêu máy tính hãng Cray.
Nào, điều bất ngờ về cái này là Zach có thể đứng trên sân khấu là làm một khán giả hoàn toàn vô tội ướt nhẹp mà không phải lo rằng chúng tôi sẽ làm hỏng đồ điện tử, làm anh ta ướt sũng, làm hư hỏng sách vở hay máy tính.
Nó hoạt động được vì nó hoàn toàn không dẫn điện.
Thế bạn có thể thấy ở đây, bạn có thể nhúng chìm nguyên một bảng mạch điện trong cái này, và sẽ không có chút hư tổn nào.
Bạn có thể cho dòng chất lỏng chạy vòng quanh để hạ nhiệt.
Nhưng ngày nay nó được sử dụng rộng rãi nhất là trong các cao ốc hành chính -- trong hệ thống bình phun -- với vai trò chất lỏng dập lửa.
Một lần nữa, nó hoàn toàn an toàn với con người.
Nó dập lửa và không làm hư hại gì cả.
Nhưng ý tưởng ưa thích của chúng tôi cho cái này là sử dụng nó trong trận bóng rổ.
Thế là khi nghỉ giữa trận, nó có thể làm mưa rơi xuống vận động viên, làm mọi người mát mẻ và sẽ khô ngay trong vòng vài phút.
Chẳng làm hư tổn sân bóng.
Khi làm việc này, anh ta chú ý thấy một sự bất ngờ.
Chúng tôi có một video để chiếu cho các bạn.
Các bạn thấy đó, nó không bật lại.
Đây là một tác dụng phụ không chủ định của vài thí nghiệm họ đang làm.
Trong kĩ thuật, nó được gọi là "tính giữ hình."
Bây giờ, hãy nghĩ về các trải nghiệm của bạn với giấy nhôm nhé.
Tính giữ hình rất quen thuộc đối với kim loại: bạn bẻ cong một miếng giấy nhôm, và nó sẽ giữ nguyên chỗ.
Tương phản hiện tượng đó với một thùng rác bằng nhựa --
và bạn có thể ấn vào thành và nó luôn bật lại.
ZK: Ví dụ, bạn có thể làm một chiếc đồng hồ bao quanh cổ tay, nhưng không dùng móc khoá.
Đi xa hơn một chút,nếu bạn đan các sợi lại với nhau -- kiểu như là một cái giỏ nhỏ vậy -- bạn có thể tạo ra một tấm giữ hình, và nhét tấm đó vào trong vải: để làm tấm bạt picnic trải quanh bàn, như thế vào ngày gió nó cũng không bị thổi đi mất.
Cho công nghệ tiếp theo của chúng tôi, hơi khó quan sát chính cái tính chất bất ngờ, vì nó là một loại mực.
Thế, chúng tôi đã chuẩn bị một video cho thấy mực trên giấy.
Khi tờ giấy cong lại, điện trở của mực thay đổi.
Nên bằng các linh kiện điện đơn giản, bạn có thể phát hiện ra tờ giấy cong bao nhiêu.
Nào, hãy nghĩ về tiềm năng của cái này, nghĩ tới mọi chỗ sử dụng mực: trên card visit, phía sau hộp ngũ cốc ăn sáng, trò chơi dùng bảng.
Bất kì nơi nào bạn dùng mực, bạn có thể thay đổi cách bạn tương tác với nó.
ZK: Thế, ý tưởng ưa thích của tôi cho cái này là dùng mực trên sách.
Điều này có thể hoàn toàn thay đổi cách bạn giao diện với giấy.
Bạn thấy đường đen phía bên cạnh và trên cùng đó.
Khi bạn lật qua trang của quyển sách, quyển sách có thể dò ra bạn đang đọc trang nào, dựa vào độ cong của các trang.
Thêm vào đó, nếu bạn gập một góc lại, bạn có thể lập trình để quyển sách tự email cho bạn chữ trên trang đó, để bạn lưu lại.
Với công nghệ cuối cùng của chúng tôi, chúng tôi lại hợp tác với Roman và đội của anh ở Cục Đạo Diễn để phát triển một quảng cáo từ tương lai để giải thích nó hoạt động như thế nào.
Hộp sữa giấy cũ: Ôi yeah, mùi thơm quá.
Cậu là ai?
HSG cũ: Tớ cũng từng thơm như cậu.
Người thuyết minh: Thanh tra Độ Tươi, từ Trang Trại Bơ Sữa Phát Minh Ra Được.
Bao bì đổi màu khi sữa đã bị hư.
Đừng để sữa làm hỏng buổi sáng của bạn.
ZK: Nào, công nghệ này được phát triển bởi hai anh này: Giáo sư Ken Suslick và Neil Rakow, từ Đại học Illinois.
Nào, cơ chế hoạt động của nó: có một mạng lưới chất tạo màu.
Và các chất tạo màu này đổi màu do mùi.
Thế là mùi va-ni, đổi màu bốn cái bên trái thành màu nâu và cái bên phải thành màu vàng.
Ma trận này có thể tạo ra hàng ngàn tổ hợp màu sắc khác nhau, để thể hiện hàng ngàn mùi khác nhau.
Nhưng, giống như trong quảng cáo sữa trên, nếu bạn đã biết mùi bạn muốn phát hiện, thì họ có thể tạo ra một chất tạo màu đặc biệt riêng để phát hiện đúng mùi đó thôi.
ZK: Đúng rồi.
Cái đó bắt đầu một cuộc hội thoại giữa Giáo sư Suslick và tôi, và ông đang giải thích cho tôi những thứ có thể làm được từ cái này vượt xa chuyện phát hiện đồ ăn hư hỏng.
Thật sự đấy mới là tầm quan trọng chính của nó.
Công ti của ông đã khảo sát lính cứu hoả từ khắp nơi trên đất nước để cố tìm hiểu hiện giờ, họ kiểm tra không khí như thế nào, khi họ phải đối phó với trường hợp khẩn cấp?
Và ông ấy đại khái giải thích khôi hài là lần này qua lần khác, lính cứu hoả sẽ nói là: họ sẽ nhào đến hiện trường; họ sẽ ngó nghiêng xung quanh; nếu không có cảnh sát nằm chết quanh đấy thì đi vào được.
Ý tôi là, đây là chuyện thật.
Họ dùng cảnh sát làm tốt thí.
Nhưng, nghiêm túc hơn, họ xác định được rằng ta có thể phát triển một thiết bị ngửi mùi tốt hơn là con người, và thông báo rằng không khí an toàn cho lính cứu hoả.
Thêm vào đó, ông đã khởi dựng một công ti từ Đại học, lấy tên là ChemSensing, ở đó họ nghiên cứu thiết bị y tế.
Thế là, một bệnh nhân có thể tới và thổi vào thiết bị của họ.
Bằng cách phát hiện mùi của các loài vi khuẩn nhất định, hay vi-rút, hoặc cả ung thư phổi, các chấm sẽ đổi màu và họ có thể dùng phần mềm để phân tích kết quả.
Điều này có thể cải tiến đột phá cách các bác sĩ chẩn bệnh.
Hiện giờ, họ đang dùng phương pháp thử và sai, nhưng cái này có thể báo chính xác anh có bệnh gì.
Thế, đó là sáu cái chúng tôi mang tới cho các bạn hôm nay, nhưng tôi hi vọng các bạn đang bắt đầu nhận ra rằng tại sao chúng tôi lại bị chúng hớp hồn đến thế.
Bởi vì từng cái trong sáu cái này đều thay đổi nhận thức của chúng tôi về cái gì là có thể trên thế giới này.
Trước khi thấy cái này, chúng tôi sẽ cho rằng: một cái cột 10 feet không thể đút gọn vào túi bạn được;
một cái rẻ tiền như mực không thể nhận biết cách tờ giấy cong đi;
từng thứ một --
và chúng tôi luôn cố gắng tìm ra nhiều thứ nữa.
ZK: Đây là điều Keith và tôi thật sự thích làm.
Tôi chắc hẳn bây giờ các bạn thấy rõ ràng rồi, nhưng thật ra hôm qua tôi được nhắc lại tại sao lại thế.
Tôi đang trò chuyện với Steve Jurvetson, phía dưới thang, cạnh thang cuốn, và anh nói với tôi rằng khi Chris gửi đi cái hộp nhỏ đó, một trong những vật bên trong là cát sợ nước --
cát không bị ướt.
Anh nói là anh đang chơi nó với con trai.
Và, bạn biết đấy, con trai anh như bị thôi miên, vì cháu sẽ ném nó vào nước, cháu sẽ lôi ra và nó khô cong queo.
Một tuần sau, anh kể rằng con trai anh đang nghịch một lọn tóc của mẹ, và cháu chú ý thấy có vài giọt nước trên tóc.
Và cháu lấy cái đó, cháu nhìn lên Steve và nói, "Ba coi này, dây sợ nước."
Ý tôi là, sau khi nghe chuyện đó -- điều đó thật sự tóm tắt lại mọi sự cho tôi.
Xin cám ơn các bạn rất nhiều.
Cám ơn các bạn.