http://www.ted.com/talks/dale_dougherty_we_are_makers</url>
Tôi sắp có 1 ý kiến khá đơn giản và tôi sẽ nói mãi cho đến khi bạn tin điều đó rằng tất cả chúng ta đều là những người chế tạo
tôi thật sự tin vậy.
Tất cả chúng ta đều là những nhà chế tạo.
Chúng ta sinh ra là để chế tạo.
Chúng ta có khả năng này để tạo ra nhiều thứ, để nắm giữ các thứ với đôi tay ta
Chúng ta dùng từ "nắm giữ" theo lối ẩn dụ cũng để diễn tả rằng "hiểu mọi thứ"
Chúng ta không chỉ sống, mà còn chế tạo;
Chúng ta sáng tạo mọi thứ
Tôi sẽ cho các bạn xem 1 nhóm những người chế tạo từ Hội chợ Người chế tạo và nhiều nơi khác
Nó không thật sự hoàn chỉnh Nhưng nó là 1 cái xe đạp cao đặt biệt
Chiếc xe đạp "di chuyển khá khó khăn", nó đến từ Oakland
Và đây là 1 cái xe máy nhỏ đặt biệt cho quý ông với kích cỡ như vầy
Nhưng ông ấy cố khởi động, hay lái nó với sự luyện tập.
Và ông ấy tự hỏi "Tôi có thể làm được không? Chuyện này có thể làm được không?
Rõ ràng là việc đó có thể
Vậy thì những người chế tạo đầy nhiệt huyết, họ là người nghiệp dư họ là những người đam mê cái mà họ làm
Không hẳn lúc nào họ cũng biết tại sao họ làm điều đó.
Chúng ta đã và đang nói đến những người chế tạo ở Hội chợ người chế tạo
Hội chợ này được tổ chức ở Detroit hè vừa rồi và nó sẽ được tổ chức lần nữa vào mùa hè tới, ở Henry Ford
Nhưng chúng ta tổ chức chúng ở San Francisco -- ---và ở New York
Đó là 1 sự kiện tuyệt vời để gặp gỡ và nói chuyện với những người chế tạo các thứ và ở đó để chỉ cho bạn xem và bàn về chúng và có một cuộc trò chuyện tuyệt vời
Chàng trai: Tôi sẽ lấy 1 trong số chúng.
Dale Dougherty: Đó là những cái bánh nướng xốp bằng điện
Chàng trai: Các bạn lấy chúng ở đâu thế?
Muffin: Trượt cùng chúng tôi không?
DD: Tôi biết Ford sắp cho ra đời 1 loại xe điện mới
Nhưng chúng tôi đã có trước
Phụ nữ: Trượt cùng chúng tôi nhé?
DD: Tôi gọi điều này là bay lơ lửng trong mưa.
Và bạn có thể khó mà nhận ra rằng, nó - bộ điều khiển ở đỉnh chóp làm cho nước đổ ra chỉ trước và sau khi bạn qua phần giữa cái hồ
Tưởng tượng 1 đứa trẻ: "Tôi sẽ bị ướt chứ? Tôi sẽ bị ướt chứ?
Không, tôi không bị ướt.
Tôi sẽ bị ướt chứ?
Tôi sẽ bị ướt chứ?"
Đó là trải nghiệm của 1 cách lái xe khéo léo.
Và đương nhiên, chúng ta có thời trang
Người ta tái chế mọi thứ thành thời trang
Tôi không biết, chắc cái này gọi là đồ lót bóng rổ, hay là vài thứ giống như vậy.
Những sinh viên nghệ thuật họp lại cùng nhau dùng các bộ phận máy tản nhiệt cũ và nấu chảy chúng ra để làm ra nhiều thứ mới
Họ đã làm vậy vào mùa hè, và nó rất nóng
Và cái này thì phải giải thích 1 chút đây
Bạn biết chúng là gì, phải không?
Billy-Bob, hay là Billy Bass hay là cái gì đó giống vậy
Trên màn hình là chàng trai đã làm ra thứ này, nhà vật lý
Và anh ta sẽ giải thích sơ nó hoạt động thế nào
Richard Carter: Tôi là Richart Carter và đây là Sashimi Tabernale Choir.
Đồng ca:Khi anh ôm em trong vòng ta RC: Đây là 1 máy điều khiển trong 1 chiếc Volvo cũ
Đồng ca:Anh lâng lâng cảm xúc Anh tin tưởng vô cùng Rằng em yêu anh DD: Richard đã đi từ Houston năm ngoái để thăm chúng ta ở đây, Detroit và trưng bày chiếc Sashimi Tabernacle Choir tuyệt vời
Vậy thì, bạn có phải là 1 nhà chế tạo?
Có bao nhiêu người ở đây nói rằng bạn là nhà chế tạo, giơ tay lên nào?
Thật là tốt Nhưng sẽ có 1 vài trong số bạn không nhận mình là nhà chế tạo.
Và lần nữa, nghĩ xem nào.
Bạn chế biến thức ăn, bạn dựng nơi trú ẩn... Bạn là những nhà chế tạo ra rất nhiều thứ. Và phần nào gây hứng thú cho tôi hôm nay, là bạn là nhà chế tạo ra chính thế giới của bạn, và những công nghệ đặt biệt chỉ có trong cuộc sống của bạn
Bạn là người lái hay là hành khách để sử dụng cụm từ Volkswagen
Những nhà chế tạo luôn tự làm chủ.
Họ muốn khám phá mọi thứ hoạt động thế nào, họ muốn tiếp cận nó họ muốn kiểm soát nó,
họ muốn sử dụng nó theo cách riêng của họ
Những nhà chế tạo hôm nay, ở một mức độ nào đó, nhiệt huyết đến cùng.
Họ không theo số đông
Họ có chút gì đó, rất khác biệt.
Họ biết phá cách trong cái họ làm.
Nhưng lúc này khá bình thường để nghĩ rằng bạn là nhà chế tạo
Đó không phải là điều mà bạn chưa từng nhắc đến.
Và tôi tìm được 1 đoạn phim cũ.
Và tôi sẽ nói với bạn nhiều hơn nữa về nó, nhưng chỉ...
Diễn giải: Với tất cả những điều về người Mỹ, chúng ta là những nhà chế tạo
Với sức mạnh chúng ta, khối óc và tâm hồn chúng ta, chúng ta cùng nhau, chúng ta hình thành, chúng ta định dạng
những nhà chế tạo và những nhà tạo hình và kết hợp chúng lại với nhau
DD: Đấy, nó tiếp tục chỉ ra cho bạn người ta làm các thứ từ gỗ một người ông làm con thuyền trong cái chai và phụ nữ làm bánh như bữa ăn bình thường trong ngày.
Nhưng đó mang chút tự hào rằng chúng ta chế tạo mọi thứ rằng thế giới xung quanh ta, được tạo ra bởi chúng ta
Nó không chỉ tồn tại,
mà ta làm ra nó, chúng ta gắn kết với nó theo cách đó.
Và tôi nghĩ điều đó vô cùng quan trọng.
Bây giờ tôi sẽ kể cho bạn 1 điều thú vị về việc này.
Đây là một cái cần quay -- đấy là 1 cuộn phim công nghiệp nhưng nó được chiếu ở 1 rạp di động năm 1961 ở vùng Detroit và nó là phần trước "kẻ ngớ ngẩn" của Alfred Hitchcock
Vì vậy tôi nghĩ điều gì đó đang diễn ra ở đây một thế hệ mới của những nhà chế tạo phần thêm của "kẻ ngớ ngẩn"
Đây là Andrew Archer.
Tôi gặp Andrew ở 1 buổi gặp mặt cộng đồng tổ chứng chung Hội chợ Nhà chế tạo
Andrew chuyển tới Detroit từ Duluth, Minnesota.
Và tôi trò chuyện với mẹ cậu ấy, và tôi đã hoàn thành 1 câu chuyện về cậu ấy cho 1 tạp chí tên Kidrobot.
Cậu ấy chỉ là 1 đứa trẻ lớn lên chơi với những dụng cụ thay vì đồ chơi
Cậu thích tháo rời mọi thứ.
Mẹ cậu dành cho cậu 1 phần của nhà để xe, và cậu thu nhặt những thứ từ bãi phế liệu, làm các thứ linh tinh
Và sau đó, cậu không thích trường học nhưng cậu lại tham gia 1 cuộc thi về robot và cậu nhận ra cậu có năng khiếu và, quan trọng hơn, cậu có niềm đam mê thật sự với nó
Và cậu bắt đầu chế tạo robot.
Và khi tôi ngồi kế cậu, cậu kể tôi nghe về công ty mà cậu lập ra, và cậu đang chế tạo những robot cho các nhà máy tự động để di chuyển mọi thứ xung quanh sàn nhà máy.
Và đó là lý do anh chuyển đến Michigan.
Nhưng anh chuyển đến đây cũng để gặp những người đang làm cái mà cậu đang làm.
Và điều này dẫn đến những ý tưởng quan trọng hôm nay.
Đây là Jeff và Bilal và rất nhiều người khác ở 1 hội thảo công nghệ.
Và có khoảng hơn 3 hội thảo công nghệ khác ở Detroit
Và thậm chí có những cái mới từ lần cuối tôi tham gia.
Nhưng chúng như các câu lạc bộ. Họ chia sẻ dụng cụ, chia sẻ không gian, chia sẻ chuyên môn về những gì để làm
Và đó là 1 hiện tượng thú vị xuyên qua thế giới
Họ là những người thật sự, vận dụng công nghệ
Hãy để tôi nói lại lần nữa --vận dụng.
Họ không cần phải biết họ đang làm gì hay tại sao họ làm vậy.
Họ đang vận dụng. để khám phá ra công nghệ có thể làm được gì, và có thể khám phá ra họ có thể tự làm được gì năng lực của chính họ là gì.
Và bây giờ điều mà tôi nghĩ mới bắt đầu một lý do khác để chế tạo được đưa ra hôm nay có những dụng cụ mới tuyệt vời ngoài kia.
Và bạn có thể thấy rõ chúng trên màn hình, nhưng Arduino: Arduino là một hệ thống phần cứng mã nguồn mở.
Đó là một chip điều khiển nhỏ
Nếu bạn không biết chúng là gì, chúng chỉ là những bộ não.
Những bộ não của những dự án chế tạo. Và đây là ví dụ
Không biết bạn có nhìn rõ không, đây là 1 hộp thư một hộp thư thông thường và một Arduino.
Vậy bạn tìm ra cách thực hiện cái này bạn bỏ cái này vào hộp thư
Và khi ai đó mở hộp thư của bạn nó gửi thông báo, và tin nhắn cảnh báo đến chiếc iphone của bạn
Bây giờ đó có thể là 1 con chó giữ cửa có thể là ai đó đi lang thang đến nơi mà họ không nên, như là đứa em trai nhỏ vào phòng chị nó
Có vô số loại việc khác nhau và bạn có thể tưởng tượng.
Và bây giờ là - một máy in 3D
một dụng cụ khác- thật sự, thật sự thú vị
Đây là Makerbot.
và có những phiên bản công nghiệp của cái này -- khoảng $20000
Và những người bạn này đưa ra 1 phiên bản tự chế với $750. Và có nghĩa là những người đam mê và người bình thường có thể có cái này và bắt đầu kết nối với máy in 3D
Họ không biết họ muốn làm gì với nó, nhưng họ sắp khám phá ra nó
Họ chỉ khám phá ra nó khi chạm tay vào nó và vận dụng nó
Một trong những điều tuyệt nhất là, Makerbot có nâng cấp, một vài cái khung mới cho cái hộp.
Bạn in ra cái vỏ ngoài rồi thay thế cái cũ bằng cái mới.
tuyệt chứ?
Vì vậy, nhà chế tạo gặt hái công nghệ từ mọi nơi xung quanh chúng ta.
Đây là 1 máy dò làn sóng cái mà được phát triển từ 1 đồ chơi Hotwheels.
Chúng đã làm nhiều thứ thú vị.
Chúng thật sự tạo ra nhiều nơi mới, thám hiểm nhiều nơi. và bạn sẽ nghĩ --- Quân đội đang lười biếng. Vâng, có cả 1 cộng đồng những người chế tạo được cả máy bay tự điều khiển hay xe cộ... những thứ mà bạn có thể lập trình đề tự nó bay, không cần cán gậy hay gì đó, để tìm ra đường đi của nó.
Niềm đam mê làm những điều mà họ đang làm.
Chúng ta mới có một dụng cụ giúp tìm hiểu vũ trụ, thám hiểm vũ trụ DIY
Đây là thời khắc tuyệt nhất của lịch sử nhân loại để yêu vũ trụ.
Bạn có thể chế tạo riêng cho mình 1 vệ tinh, và để nó bay vào vũ trụ tốn khoảng $8000
Nghĩ xem bao nhiêu tiền và bao nhiêu năm NASA đã tiêu tốn để có 1 vệ tinh đưa vào vũ trụ
Thật sự, những người làm việc cho NASA họ đang cố gắng tiên phong trong việc sử dụng các bộ phận không còn sử dụng, những thứ rẻ nhưng không chuyên biệt hoá để có thể kết nối chúng lại và gửi chúng vào không gian
Những nhà chế tạo là nguồn của sự đột phá, và tôi nghĩ nó gợi nhớ về vài thứ như ngày phát minh ra chiếc máy vi tính cá nhân
Đây là Steve Wozniak.
Ông đã học về máy vi tính ở đâu nhỉ?
Đó là câu lạc bộ máy tính Homebrew --- giống như hội thảo công nghệ
Và ông nói,"tôi có thể đi cả ngày dài để trò chuyện với mọi người và chia sẻ ý kiến miễn phí"
Chà ông đã làm tốt hơn là miễn phí.
Nhưng nó quan trọng là hiểu rằng nhiều nguồn gốc của nền công nghiệp của chúng ta -- thậm chí như Henry Ford--- đến từ các ý tưởng vận dụng và khám phá mọi thứ theo nhóm.
Vâng, tôi không thuyết phục rằng bạn là 1 nhà chế tạo. Tôi hy vọng tôi có thể thuyết phục được bạn. rằng thế hệ tới của chúng ta nên là những nhà chế tạo, rằng trẻ con thật sự hứng thú với điều này với khả năng kiểm soát thế giới vật lý và có thể sử dụng những thứ như điều khiển nhỏ và chế tạo robot.
Và chúng ta đem điều này vào trường học, vào cộng đồng bằng nhiều, nhiều cách -- khả năng sửa đồ lặt vặt, để tạo hình và tạo hình lại thế giới xung quanh ta.
Một cơ hôị tuyệt vời hôm nay --- đó là cái mà tôi thật sự quan tâm nhất --
câu trả lời của câu hỏi : Nước Mỹ sẽ chế tạo cái gì?
Đó là nhiều nhà chế tạo hơn.
Cảm ơn rất nhiều