http://www.ted.com/talks/tim_ferriss_smash_fear_learn_anything</url>
Đây là Tim Ferris vào năm 1979 sau Công Nguyên, năm 2 tuổi.
Nhìn vào cách tôi đứng tấn đây, các bạn có thể thấy tôi là một cậu bé tự tin đầy mình -- và không phải là không có nguyên cớ đâu.
Hồi đó tôi có một thời khoá biểu rất hấp dẫn nhé, đó là đợi đến khi tối muộn bố mẹ đi nghỉ sau một ngày làm việc mệt nhọc, chơi giải ô chữ, xem TV.
Thì tôi sẽ chuồn vào phòng khách, nhảy phăng lên ghế bành tháo tung các nệm ghế ra, ném bừa ra sàn hét thật to rồi chạy biến đi mất vì tôi là gã không lồ xanh mà.
Các bạn có thể dễ dàng thấy sự giống nhau đúng không?
Và trò quậy đó kéo dài được một thời gian.
Khi lên 7, tôi tham gia trại hè.
Bố mẹ tôi thấy nó cần thiết cho cả tôi và họ, tìm kiếm cảm giác thảnh thơi.
Cứ đến trưa, bọn trẻ trong trại hè chạy ra hồ chơi, ở đó có cầu nổi.
Bạn có thể nhảy khỏi cầu để xuống nước.
Phổi bên trái bị chèn khi mới sinh.
Thế nên tôi gặp khó khăn khi nổi trên nước.
Vì thế tôi rất sợ nước
nhưng thỉnh thoảng tôi cũng đi theo.
Và một ngày nọ, bọn trẻ nhảy qua các phao bơi.
Chúng lặn qua các phao bơi và tôi nghĩ chắc là vui lắm.
Và tôi cũng lặn qua phao bơi, nhưng thằng bé chuyên bắt nạt tóm lấy mắt cá chân tôi.
Tôi thì cố nhoi lên để hít thở và phần eo chạm vào đáy phao.
Mắt tôi cay xè và nghĩ rằng mình sắp tiêu đời rồi.
May thay người giam sát trại hè đến và gỡ thằng ấy khỏi tôi.
Từ đó trở đi, tôi cạch đến già, không dám bơi nữa.
Đó là nỗi sợ hãi tôi không thể vượt qua.
Việc tôi không thể bơi trở thành một trong các điều đáng xấu hổ và mất mặt nhất.
Đó là lúc tôi nhận ra mình không phải gã khổng lồ xanh nữa.
Nhưng câu chuyện này cũng có một kết cục có hậu.
Giờ tôi 31 tuổi, tháng 8 vừa qua tôi đã dành 2 tuần để kiểm tra lại việc bơi, và hỏi mọi vấn đề liên quan đến bơi lội.
Và đi từ bơi một vòng khoảng 20 mét, như một con khỉ chết đuối nhịp tim là 200/phút, tôi đã đo được, tôi đã bơi tới Montauk trên Long Island gần nơi tôi đã lớn lên và nhảy vào lòng đại dương, bơi được một km biển cảm giác khoẻ khoắn, vui tươi hơn nhiều.
Và tôi đi bơi trong bộ đồ bơi Speedos, phong cách châu Âu cảm giác như gã khổng lồ xanh .
Và tôi muốn các bạn ở đây sẽ cảm thấy mình giống gã sau khi bài diễn thuyết kết thúc.
Cụ thể là, tôi muốn các bạn cảm thấy mình có thể trở thành một tay bơi cự ly dài cừ khôi, một người học ngoại ngữ hàng quốc tế, và một nhà vô địch nhảy tango.
Và tôi muốn chia sẻ với các bạn bí quyết của mình.
Bí quyết đó để tiêu diệt những nỗi sợ hãi đến chết của tôi.
Tiếp tục thôi.
Bơi, các nguyên tắc đầu tiên.
Các nguyên tắc đầu tiên, điều này rất quan trọng.
Tôi thấy các kết quả tốt nhất trong đời thường không đến do thao tác sai và các giả thuyết không được kiểm chứng.
Và bước ngoặt trong sự nghiệp bơi lội đến khi một cậu bạn tôi nói, " Tớ sẽ không uống cà phê một năm " -- cậu ấy thuộc tuýp uống 6 cốc cà phê đặc một ngày -- "nếu cậu có thể hoàn thành một km giải bơi mở rộng."
Thế là đồng hồ bắt đầu chạy.
Tôi bắt đầu tìm kiếm các vận động viên ba môn phối hợp vì tôi thấy các tay bơi lão luyện thường không thể dạy học viên làm được như họ.
Tôi thử ván đẩy.
Chân tôi sẽ cắt vào nước như dao cạo.
Nhưng tôi không nhúc nhích được, nản lòng, tôi nhìn đôi chân mình.
Đập tay, mọi thứ.
Rồi Chris Sacca, giờ là bạn thân của tôi cậu ấy đã hoàn thành một người sắt với 103 độ, nói với tôi, "Tớ có đáp án cho ước nguyện của cậu đấy."
Và cậu ấy giới thiệu tôi với ông đã thành lập Hội Người Yêu Bơi Lội.
Thế là tôi bắt đầu học về sinh cơ học.
Sau đây là các quy tắc bơi lội mới, cho những bạn sợ bơi hoặc không giỏi bơi.
Một là, hãy quên việc phải đạp chân đi.
Rất chi là phản trực quan.
Thực ra, lực đẩy không hẳn là vấn đề.
Cố đạp nước hết cỡ cũng không ăn thua vì người bơi trung bình chỉ truyền khoảng 3% năng lượng vào chuyển động tịnh tiến.
Cái chính là thuỷ động lực.
Nên thay vào đạp nước, bạn phải tập trung làm sao cho phần dưới cơ thể kéo dãn ra phía sau phần trên cơ thể, giống một chiếc xe nhỏ đằng sau xe lớn trên xa lộ.
Và bạn thao tác tư thế đó bằng cách duy trì vị trí cơ thể nằm ngang.
Cách duy nhất là đừng bơi trên mặt nước.
Cơ thể là khối đặc so với nước.
95% cơ thể nổi tự nhiên.
đừng bơi tự do bằng bụng, như nhiều người vẫn nghĩ, chạm được vào mặt nước.
Mà xoay từ dòng phải sang dòng trái, giữ được tư thế thân duỗi càng lâu càng tốt.
Chúng ta hãy xem một vài ví dụ.
Đây là Terry.
Bạn có thể thấy anh ấy đang sải rộng tay phải dưới đầu và vươn lên trước.
Toàn bộ cơ thể của anh ấy chìm dưới nước.
Cánh tay sải rộng dưới đầu.
Đầu giữ thẳng hàng với xương sống, để tận dụng áp lực của nước nâng chân lên. Điều này rất quan trọng, đặc biệt với những bạn phần dưới cơ thể mập.
Đây là thí dụ về kiểu bơi.
Các bạn có thể thấy đây là sải chân trái.
Các bạn thấy chân trái của anh ấy chưa?
khoắng nhẹ, và mục đích duy nhất là để xoay hông, nhờ đó anh ấy có thể rẽ sang hướng đối diện.
Và hãy chú ý đến điểm với tay phải của anh ấy, anh ấy không sải lên phía trước và chụp nước.
Mà anh ấy đang luồn vào nước ở góc 45 độ sơ với khuỷ tay trở lên, sau đó đẩy cơ thể lên nhờ dòng nước -- rất quan trọng.
Ví dụ phía trên, sai lầm, hầu hết các huấn luyện viên bơi lội đều dạy bạn thế.
Thật sự không phải lỗi của họ.
Sau đây tôi sẽ nói về tính ẩn và tính hiện.
Phía dưới là điều mà đa số người bơi đi từ 21 lần lấy hơi trên mỗi 20 mét đường bơi tới 11 lần, chỉ qua 2 lần luyện tập, không cần huấn luyện viên hay video hướng dẫn.
Lát nữa tôi sẽ có một buổi học bơi, bạn nào muốn tham gia xin cứ tự nhiên.
Trong bơi tự do, cách dễ nhất để xử lý là xoay cơ thể, để nhìn vào cánh tay nghỉ khi nó luồn vào nước.
Nó sẽ giúp bạn bơi xa hơn.
Thế đó.
Đó là tất cả những điều bạn cần biết.
Ngôn ngữ. Tài liệu so với phương pháp.
Tôi, như bao người khác, đã đi đến kết luận mình rất dở về ngôn ngữ.
Năm lớp 10, môn tiếng Tây Ban Nha khiến tôi khổ vô cùng. Và toàn bộ tiếng Tây Ban Nha mà tôi biết chỉ có câu, :Donde esta el bano? "
Và tôi còn chẳng biết đáp lại kiểu gì cơ.
Buồn thật.
Rồi tôi nghĩ sao không tự trừng phạt mình nhỉ?
Thế là tôi chọn tiếng Nhật.
Sáu tháng sau, tôi được đi Nhật
Các giáo viên trấn an: "Em đừng lo.
Hằng ngày em đều học các tiết tiếng Nhật, sẽ giúp em xoay sở.
Chuyến đi chắc chắn sẽ là một trải nghiệm thú vị."
Đó chính là trải nghiệm trong chuyến đi nước ngoài đầu tiên của tôi.
Nên là bố mẹ khuyến khích tôi đi.
Và tôi cũng đi.
Đến Tokyo.
Tuyệt vời.
Thật không tin nổi là mình đang ở đầu bên kia của thế giới.
Tôi gặp gia đình chủ nhà.
Mọi thứ khá trôi chảy, và nằm trong dự đoán.
Đêm đầu tiên trước ngày đầu tiên tới trường, tôi lễ phép nói với mẹ, "Mẹ gọi con dậy lúc 8 giờ sáng, mẹ nhé."
Thế nên, Nhưng tôi đã không nói .
Mà nói .
Cũng khá tương tự.
Nhưng tôi lại nói nhầm thành, "Làm ơn c*g hp cháu lúc 8 giờ sáng nhé."
Bạn chưa từng thấy một phụ nữ Nhật Bản bối rối hơn thế.
Tôi quay lại trường học.
Một thầy giáo đến và đưa tôi một mẩu giấy.
Tôi không thể đọc được tí gì -- cứ như chữ tượng hình thời Ai Cập cổ đại í -- vì nó là chữ Kanji mà, là các ký tự tiếng Trung chuyển hoá vào tiếng Nhật.
Tôi bảo thầy dịch hộ.
Và thầy nói, "Ah, được thôi, eehto, Lịch Sử Thế Giới, ờ, Giải tích, Tiếng Nhật Truyền Thống." vân vân.
Thầy cứ dịch nhát một nhát một.
Hẳn là trong lời thầy dịch có bỏ sót cái gì đó.
Các tiết tiếng Nhật không phải tiết hướng dẫn tiếng Nhật.
Các tiết đó là giáo trình cấp 3 bình thường cho học sinh Nhật Bản. 4,999 học sinh trong trường là người Nhật, ngoài học sinh người Mỹ ra.
Thế nên tôi phản xạ lại được như thế cũng còn nhiều chán.
Và tai nạn lỡ miệng đó là động lực thúc đẩy tôi tìm kiếm phương pháp học ngoại ngữ hoàn hảo.
Tôi thử mọi cách.
Tôi đến Kinokuniya.
Thử mọi cuốn sách, đĩa CD.
Chẳng ăn thua gì cho tới khi tìm thấy cái này.
Nhiều ấn phẩm ở Nhật phải giới hạn trong các chữ này, nhằm hỗ trợ xoá nạn mù chữ.
Và nó trở thành chén Thánh, bảo bối của tôi.
Tôi liền tập trung toàn lực vào tài liệu này. Coi như xong.
Cuối cùng tôi có thể đọc tạp chí Ashahi khoảng 6 tháng sau đó -- thế là 11 tháng sau -- tôi lên từ kyu I đến kyu VI.
Năm 16 tuổi, khi trở lại Mỹ, tôi làm công việc biên dịch và tiếp tục áp dụng tài liệu này vào phương pháp học 12 ngôn ngữ khác.
Và tôi là người đã từng học rất dở môn ngoại ngữ các kỹ năng nói, đọc, viết.
Nó đưa chúng ta tới điểm mấu chốt, đó là mức độ thường xuyên luyện tập chứ không phải cách luyện tập, là yếu tố quyết định.
Đây là điểm khác nhau giữa đạt hiệu quả -- làm đúng phương pháp -- và đạt hiệu suất -- làm mọi thứ quan trọng hay không quan trọng.
Các bạn có thể liên hệ cách này với ngữ pháp.
Tôi nghĩ ra 4 câu này sau nhiều thử nghiệm.
Giả sử, một người bản xứ cho phép bạn phá ngữ pháp của họ ra bằng cách dịch các câu này sang thì quá khứ, hiện tại, tương lai, sẽ chỉ cho bạn chủ ngữ, tân ngữ, động từ, thay thế gián tiếp, tân ngữ trực tiếp, giống ...
Từ đó, bạn có thể học được nhiều ngoại ngữ khác nhau, thay thế chúng để không bị gián đoạn.
Chúng ta có thể nói thứ tiếng đó nếu ai đó thấy thú vị.
Và giờ tôi yêu ngoại ngữ.
Vũ hội bắt đầu nhảy múa, ẩn so với hiện -- rất quan trọng.
Các bạn có lẽ đang nhìn tôi và nói, " Anh này hẳn phải là một vũ công."
Nhưng không phải đâu vì cơ thể tôi cấu tạo rất kém để làm hầu hết mọi việc -- có lẽ phù hợp với đi làm khuân vác.
Trước đây tôi to béo hơn, nhiều cơ bắp hơn.
Và thế là tôi đi bộ như thế này.
Tôi trông giống con đười ươi, họ hàng gần với chúng ta hoặc gã khổng lồ siêu quậy
chứ trông không hợp với khiêu vũ tí nào.
Năm 2005, tôi đến Argentina. Tôi quyết định xem một lớp dạy tango -- nhưng không có ý định tham gia --
trả mất 10 peso, tôi đi lên lầu, có 10 nữ và 2 nam, tỉ lệ khá tốt.
Những giáo viên hướng dẫn nói, "Anh vào tập đi."
Tôi liền vã mồ hôi như tắm.
Tôi rất lo cô ấy nghĩ gì về việc tôi đã làm, mặt tôi đỏ rực rỡ, và không bao giờ dám quay lại câu lạc bộ khiêu vũ nữa.
Cô giáo viên nói với tôi,
"Nào, đến đây, hãy đặt tay lên vai tôi."
Cô ấy là một trợ giảng cực kỳ xinh đẹp.
Khi tôi kéo cô ấy lúc cô ấy định tiến lên, cô ấy rất bực.
Nên tôi đã cố gắng hết sức.
Tôi thật chẳng biết đặt tay vào đâu nữa.
Và cô ấy lùi lại, thả tay xuống, chống tay lên hông, quay ra hét với cả lớp, "Tầm vóc anh chàng này như ngọn núi cơ bắp vậy, cậu ấy nắm tôi chắc như cái cậu người Pháp lần trước," tôi thấy mấy lời đó thật chạm tự ái quá.
Như một tay đấu vật lão luyện, tôi tiếp tục nghiền nát cô ấy theo cách người diệt chuột.
Cô ấy nhìn lên và thở hổn hển, " Nào, giờ tốt hơn rồi đấy."
Thế là tôi mua cả tháng thẻ học.
Và tiếp tục xem xét -- Tôi muốn tham gia cuộc thi nên đã lập ra một hạn chót -- Định luật Parkinson, bạn càng gia hạn nhiều thời gian thì mức độ phức tạp của công việc càng tăng trong nhận thức của bạn.
Nên tôi đã gia hạn rất ngắn để tham gia cuộc thi.
Trước tiên, tôi có một nữ hướng dẫn để dạy tôi vai trò của người nữ, người nhảy theo, vì tôi muốn hiểu được sự nhạy cảm và khả năng mà người nhảy theo cần phát huy, nhờ đó thảm kịch ở trường đại học không tái diễn.
Sau đó, cùng với cô ấy, tôi làm một bản tóm tắt các khả năng và yếu tố của các vũ công khác nhau, những người đã giành giải vô địch.
Tôi phỏng vấn những người này vì họ đều dạy ở thủ đô Buenos Aires.
Tôi so sánh 2 danh sách với nhau, và thấy chúng đều đề xuất các phương pháp rèn luyện chuyên nghiệp hiện .
Có các phương pháp thông thường ẩn mà chẳng ai trong số họ luyện tập cả.
Tôi thì thấy các bước dài hơn trong duyên dáng hơn nhiều.
Nên các bạn có thể -- nhảy trong một không gian rất nhỏ.
Thứ hai, các kiểu trục đứng khác nhau.
Thứ ba, các nhịp rất đa dạng.
Đó là 3 khía cạnh tôi có thể khai thác để hoàn thành nếu tôi muốn thi đấu với những người đã luyện tập trong 20 đến 30 năm.
Bức ảnh đó là vòng bán kết của giải vô địch Buenos Aires, 4 tháng sau đó.
Rồi một tháng sau, đến giải vô địch thế giới, và vòng bán kết.
Tiếp đến lập kỷ lục thế giới, 2 tuần sau đó.
Tôi muốn các bạn thấy một phần quá trình luyện tập của tôi.
Tôi sẽ nhảy cách tới đây.
Đây là giáo viên hướng dẫn mà Elysia và tôi đã chọn cho vị trí nam chính.
Anh ấy tên là Gabriel Misse,
một trong các vũ công uyển chuyển nhất trong thế hệ anh, nổi tiếng với các bước nhảy dài và nhịp của anh ấy thay đổi cùng với trục đứng.
Elysia, rất nổi tiếng.
Tôi nghĩ các bạn đều đồng ý là trông họ rất xứng đôi.
Anh không dẫn dắt bằng ngực, như thế đòi hỏi bạn phải dựa về phía trước.
Tôi không giữ được tư thế đó trên đầu ngón chân, dùng lực đôi chân, để làm được thế.
Nên anh ấy tập trung vào vai và cánh tay.
Do đó, anh có thể đẩy cô gái lên.
Đó là một lợi ích của điều đó.
Sau đó chúng tôi phân tích nó.
Đây là một ví dụ về một xoay người.
Đây là thế xoay lùi.
Có nhiều loại khác nhau lắm.
Tôi luyện tập với đôi chân hàng trăm giờ. Tất cả đều được phân loại ra, như George Carlin phân loại hài kịch của ông ấy vậy.
Tôi đã dùng kẻ thù lâu năm của tôi, tiếng Tây Ban Nha để học tango.
Đôi khi nó chỉ cho bạn điều không nên làm.
Thường xuyên hơn, nó chỉ cho bạn chính xác điều nên làm.
Và kết quả tốt nhất tôi từng đạt được trong đời, các quãng thời gian hạnh phúc nhất đều đến từ việc hỏi một câu hỏi đơn giản. Điều tệ nhất có thể xảy ra là gì?
Đặc biệt với các nỗi sợ hãi bạn gặp phải khi còn nhỏ.
Hãy lấy các khung phân tích, các khả năng bạn có, áp dụng chúng cho các nỗi sợ hãi lâu nay.
Áp dụng chúng cho các giấc mơ lớn.
Và khi giờ khi nghĩ tới các nỗi sợ hãi, tôi thấy thật đơn giản.
Khi tưởng tượng cuộc đời mình, xem nó sẽ ra sao nếu không có các cơ hội giáo dục mình đã nhận được, tôi luôn tự hỏi thế.
Hai năm qua, tôi cố gắng phá huỷ hệ thống trường công lập Mỹ để một là sửa hai là thay thế luôn.
Và tôi đã tiến hành các thí nghiệm với khoảng 50,000 học sinh, tại 6 trường học và các độc giả của tôi.
Và nếu quý vị nào quan tâm đến lĩnh vực này thì tôi rất mong được nói chuyện với các bạn.
Nên tôi sẽ hỏi rất nhiều thứ và mong nhận được lời khuyên của bạn.
Xin cảm ơn rất nhiều.