http://www.ted.com/talks/jim_fallon_exploring_the_mind_of_a_killer</url>
Tôi là một nhà thần kinh học, giáo sư tại trường Đại học California.
Trong 35 năm qua, tôi đã nghiên cứu hành vi dựa trên mọi thứ từ bộ gen cho đến các dẫn truyền thần kinh như dopamine hay các thứ tương tự, với phương pháp phân tích mạch.
Đó là công việc bình thường của tôi.
Tuy nhiên, vì một số lý do, gần đây tôi lại có hứng thú với một việc khác.
Điều này xuất phát từ việc các đồng nghiệp nhờ tôi phân tích một số bộ não của những kẻ giết người có vấn đề về thần kinh.
Thế nên đây sẽ là một bài nói chuyện tiêu biểu của tôi.
Câu hỏi là "Làm thế nào mà anh trở thành kẻ giết người tâm thần?"
Khi nói tới những kẻ giết người thần kinh tôi đang nói những người này, những loại người này.
Một số bộ não tôi nghiên cứu là của những người các bạn đã biết.
Khi tôi nhận những bộ não đó tôi không biết phải tìm kiếm điều gì.
Đó là những thí nghiệm mò mẫm.
Họ cũng đưa cho tôi cả não của người bình thường và nhiều thứ khác nữa.
Tôi đã xem xét khoảng 70 bộ não
và đi đến một vài dữ liệu.
Chúng tôi xem xét chúng trên lý thuyết, dựa vào kiến thức di truyền học, các tổn thương về não, tương tác với môi trường, và nguyên lý hoạt động của não bộ.
Chúng tôi quan tâm đến nơi nào là quan trọng nhất trong bộ não.
Chúng tôi nghiên cứu những điều này. Tương tác của các gen, còn gọi là ảnh hưởng biểu sinh, tổn thương về não bộ, và môi trường, và cách thức mà những yếu tố này liên quan đến nhau.
Và làm thế nào để một người mắc bệnh tâm thần, rồi trở thành kẻ giết người phụ thuộc chặt chẽ vào thời điểm bị tổn thương.
Một quá trình rất chính xác về thời gian.
Có nhiều loại bệnh tâm thần khác nhau.
Chúng ta sẽ theo dõi cái này.
Đây là điểm chung của họ.
những kẻ sát nhân và giết người hàng loạt, đều có phần vỏ não ở ổ mắt bị tổn thương. Phần ngay trên mắt, ổ mắt, và cả phần trong của thuỳ thái dương.
Đây là điểm chung của họ, song mỗi người lại có đôi chút khác nhau.
Họ còn có những tổn thương khác về não.
Một điều quan trọng là tác động của các gen bạo lực, như là gen MAO-A.
Có một biến thể của gen này trong những người bình thường.
Một vài người trong số các bạn có nó.
Gen này liên quan đến giới tính.
Nó nằm trên nhiễm sắc thể X.
Và vì thế bạn chỉ có thể nhận nó từ mẹ mình.
Điều này có thể giải thích tại sao hầu hết các sát nhân tâm thần là đàn ông, hoặc rất hung bạo.
Con gái có thể lấy một nhiễm sắc thể X từ bố, một nhiễm sắc thể X từ mẹ, chúng gần như trung hoà lẫn nhau
Nhưng con trai chỉ có thể lấy nhiễm sắc thể X từ mẹ.
Đó là cách nó được truyền từ mẹ sang con trai.
Nó liên quan đến nồng độ serotonin quá cao ở não trong giai đoạn phát triển. Điều này đáng chú ý bởi serotonin là chất giúp bạn bình tĩnh và thư giãn.
Nhưng nếu có gen này, trong tử cung, não bộ đã bị ngập trong đó, và trở nên không còn nhạy với serotonin nữa. Vì thế serotonin không hoạt động nữa sau khi trẻ được sinh ra.
Tôi đã có dịp phát biểu về việc này ở Israel. năm ngoái.
Và nó có một số hệ quả.
Trên lý thuyết để bộc lộ gen này, theo chiều hướng bạo lực, từ khi còn rất nhỏ, trước tuổi thiếu niên, người đó phải trải qua một biến cố kinh hoàng, không phải là loại căng thẳng nhẹ, không phải là bị đánh vào mông hay tương tự mà phải thực sự chứng kiến bạo lực, hoặc dính dáng vào đó, như phim 3D vậy.
Đúng không?
Đó là nguyên lý thần kinh phản chiếu.
Vì vậy, nếu bạn có gen đó, và bạn chứng kiến rất nhiều bạo lực trong một tình huống cụ thể đó chính là các yếu tố dẫn đến thảm hoạ.
Tôi cho rằng tại những nơi xảy ra bạo lực liên tiếp. chúng ta sẽ có nhiều thế hệ trẻ em chứng kiến tất cả những
Và nếu tôi là một cô bé, sống đâu đó trong một vùng bất ổn, bạn biết đấy, một đứa bé 14 tuổi, tôi muốn tìm bạn trai, một anh chàng cứng cỏi, phải không, để bảo vệ tôi.
Vấn đề là việc này có xu hướng tập trung những gen này lại.
Khi đó các cô bé cậu bé sẽ lại mang chúng.
Sau vài thế hệ, khu đó sẽ giống như một ổ phát lửa.
Đó là ý tưởng chung.
Nhưng mẹ tôi nói rằng "Mẹ nghe nói con đi đây đi đó nói chuyện về đám sát nhân tâm thần.
Như thể con đến một gia đình bình thường vậy."
Tôi nói "Mẹ đang nói cái gì vậy?"
Lúc đó bà kể cho tôi về gia đình chúng tôi.
Tất nhiên là bà đổ lỗi cho họ nội.
Đây là một trong những trường hợp kể trên, vì họ ngoại nhà tôi không có trường hợp bạo lực nào. Nhưng bên nội thì có.
Bà nói rằng "Có cả tin tốt lẫn tin xấu.
Con có họ với Ezra Cornell, người thành lập Đại học Cornell.
Tin xấu là con cũng có họ với Lizzi Borden."
Tôi nói là "Ok, biết vậy.
Chúng ta có Lizzi."
Mẹ tôi tiếp tục "Không còn tệ hơn nữa cơ, đọc quyển này đi."
Và đó là "Bị giết kỳ lạ ", cuốn sách lịch sử.
Vụ ám sát đầu tiên là người mẹ bị con trai giết, đó là cụ cố nội của tôi.
Ok, đó là trường hợp ám sát mẹ đầu tiên.
Cuốn sách đó rất thú vị.
Nó viết về các vụ xử phù thuỷ, và cách mà mọi người quan niệm hồi đó.
Nhưng chưa hết.
Bên họ nội của tôi, bắt đầu từ những người họ Cornell, còn 7 người đàn ông khác giết người.
Ok, hãy tạm lắng đôi chút.
Vì bố tôi, và 3 chú khác của tôi, trong Thế chiến II, đều theo phe phản chiến, rất yếu đuối.
Nhưng thỉnh thoảng, như Lizzie Borden, ba lần trong một thế kỷ, chúng tôi như đến ngày phải trả nợ vậy.
Bài học ở đây là: kẻ ở trong nhà kính không nên ném đá.
Nhưng có vẻ chuyện sẽ diễn ra thế này.
Và chúng tôi phải hành động.
Bây giờ bọn trẻ trong gia đình đã được biết.
Và chúng đều có vẻ bình thường.
Nhưng thế hệ sau đó mới là mối quan tâm.
Tôi đã chụp positron cắt lớp cho mọi người trong gia đình.
Chúng tôi đã chụp PET, làm điện não đồ và phân tích gen để xem điều tệ hại xảy ra với ai.
Hoá ra có một cặp anh em, chúng không ưa nhau, và hai đứa có nhiều điểm giống hệt nhau.
Chúng có bộ não giống nhau, kết quả điện não đồ như nhau.
Bây giờ thì hai đứa đã rất thân nhau.
Nhưng sẽ còn điềm xấu ở đâu đó.
Và chúng tôi không biết bao giờ nó sẽ xảy ra.
Thế thôi.