http://www.ted.com/talks/eric_whitacre_a_virtual_choir_2_000_voices_strong</url>
Tôi từng muốn trở thành một ngôi sao nhạc rock.
Tôi mơ về nó, và đó là tất cả những gì tôi mơ tới.
Chính xác hơn, thì tôi muốn trở thành ngôi sao nhạc pop.
Đó là vào cuối những năm 80s.
Tôi gần như muốn trở thành thành viên thứ năm của ban nhạc Depeche Mode hoặc Duran Duran.
Họ sẽ không cho tôi vào.
Tôi không đọc được nhạc, nhưng tôi chơi nhạc cụ và trống điện tử.
Tôi lớn lên trong thị trấn trang trại nhỏ ở phía bắc Nevada.
Lúc đó tôi đã biết chắc chắn cuộc sống của mình sẽ ra sao.
Và khi tôi vào đại học tại University of Nevada, Las Vegas năm 18 tuổi, tôi rất ngạc nhiên khi biết ở đây không có lớp đại cương ngôi sao nhạc pop 101, hay thậm chí chương trình cho ngành này.
Và người chỉ huy dàn hợp xướng ở đây biết rằng tôi biết hát ông đã mời tôi tham gia vào dàn hợp xướng.
Tôi nói, "Tất nhiên rồi. Tôi rất thích điều này. Nó thật tuyệt vời."
Tôi rời khỏi phòng và nói, "Không đời nào."
Những thành viên dàn hợp xướng ở trường cấp 3 của tôi khá lập dị, sẽ không bao giờ tôi có viêc gì phải làm với những người này.
Khoảng một tuần sau, một người bạn của tôi tới và nói rằng, "Nghe này, cậu phải gia nhập dàn hợp xướng.
Cuối kỳ, bọn tớ sẽ tới Mexico, mọi chi phí được chi trả.
Dàn hợp xướng giọng nữ cao toàn những cô gái hấp dẫn."
Tôi tưởng tượng tới Mexico và các cô gái, tôi có thể làm bất cứ điều gì.
Tôi đến buổi tập đầu tiên ở dàn hợp xướng, thử giọng nam trầm và ngoái lại để xem họ đang làm gì.
Họ mở quyển sách nhạc, người chỉ huy bắt nhịp, và, bùm, họ bắt đầu vào đoạn Kyrie trong bản "Requiem" của Mozart.
Trong suốt cuộc đời mình, tôi nhìn mọi thứ chỉ với hai màu: trắng và đen, đột nhiên chúng hoàn toàn trở nên muôn màu.
Đó là thứ điên rồ nhất tôi từng trải qua -- trong khoảnh khắc đó, nghe thấy những âm thanh hoà hợp và không hoà hợp mọi người hát, đứng cạnh nhau, một hình ảnh chung.
Lần đầu tiên trong cuộc đời, tôi cảm thấy tôi là một phần của điều gì đó lớn hơn bản thân mình.
Té ra, có rất nhiều các cô gái dễ thương ở khu giọng nữ cao.
Một vài năm sau, tôi quyết định viết một bản cho dàn hợp xướng như một món quà tới vị chỉ huy đã thay đổi cuộc đời tôi.
Tôi bắt đầu từ từ học đọc nhạc từ đó, dần dần từng chút một.
Bản nhạc đó được xuất bản, tôi lại viết một bản khác, và nó cũng được xuất bản.
Rồi tôi bắt đầu học chỉ huy dàn nhạc, lấy bằng thạc sĩ tại tại trường Juilliard.
Và tôi đứng trước các bạn, ở một vị trí ngỡ như không thể xảy ra với vai trò một nhạc sĩ và chỉ huy dàn nhạc giao hưởng chuyên nghiệp.
Một vài năm trước, một người bạn đã gửi cho tôi một địa chỉ Youtube và nói, "Cậu cần phải xem cái này."
Chính là cô gái trẻ này đã gửi đoạn video cho tôi, hát đoạn nữ cao của bản "Sleep" mà tôi sáng tác.
Britlin Losee: Chào ngài Eric Whitacre.
Tôi là Britlin Losee, và đây là đoạn video tôi muốn tặng ông.
Trong này, tôi hát bản "Sleep."
Tôi chỉ hơi lo lắng một chút thôi.
Nếu có tiếng động vào ban đêm Eric Whitacre: tôi hoàn toàn sững sờ.
Britlin thật ngây thơ và ngọt ngào, giọng hát của cô ấy rất trong trẻo.
Tôi thậm chí còn thích nhìn ra phía đằng sau cô ấy. Tôi có thể nhìn thấy một con gấu bông ngồi trên chiếc piano phía sau trong phòng cô ta.
Quả là một đoạn phim tình cảm.
Tôi có ý này: nếu tôi có thể khiến 50 người làm điều tương tự, hát phần của họ -- nữ cao, nữ trầm, nam cao và nam trầm -- ở bất cứ đâu trên thế giới, gửi những đoạn video lên YouTube, chúng ta có thể cắt nó ra và tạo một dàn hợp xướng ảo.
Tôi viết trên blog của mình, "OMG OMG" .
Tôi thực sự đã viết "OMG," mong rằng đó là lần cuối ở nơi công cộng.
Tôi gửi lời kêu gọi này tới các ca sĩ.
Tôi cho tải miễn phí bản nhạc mà tôi đã viết vào năm 2000 tên là "Lux Aurumque", có nghĩa là "ánh sáng và vàng."
Mọi người bắt đầu đăng tải những đoạn videos của họ.
Bây giờ tôi cần phải nói, trước đó, những gì tôi làm là gửi các bản chỉ huy dàn nhạc do chính tôi chỉ huy.
Nó được quay hoàn toàn trong im lặng, bởi tôi nghe những đoạn nhạc trong đầu mình, tưởng tượng đó là dàn hợp xướng sau này.
Cuối cùng, tôi chơi đoạn piano ở đằng sau để các ca sĩ có cái mà nghe.
Sau đó những đoạn video bắt đầu được gửi đến ...
Đây là Cheryl Ang từ Singapore.
Đây là Evangelina Etienne từ Massachusetts.
Stephen Hanson từ Thuỵ Điển.
Đây là Jamal Walker từ Dallas, Texas.
Trong bản nhạc thậm chí còn có một đoạn solo nữ cao, nên tôi có buổi thử giọng.
Và một số nữ cao đã gửi đoạn của họ.
Về sau này, tôi được biết, từ những người tham gia phần này, rằng họ thu khoảng 50 hoặc 60 lần cho tới khi cảm thấy đạt yêu cầu -- họ mới đăng tải.
Và đây là người chiến thằng của đoạn solo nữ cao.
Đó là Melody Myers từ Tennessee.
Tôi thích nụ cười của cô ấy khi hát nốt cao nhất -- "Không vấn đề gì đâu, mọi thứ vẫn ổn."
Và trong số đó có chàng trai tên là Scott Haines.
Anh ấy nói, "Nghe này, đây là dự án mà tôi đã trông mong cả đời.
Tôi muốn là người sắp xếp những video này."
Tôi nói, "Cảm ơn, Scott. Rất mừng là bạn đã tìm ra tôi."
Và Scott tập trung tất cả những đoạn video lại,
lọc âm thanh,
đảm bảo mọi thứ theo trật tự.
Sau đó, chúng tôi đăng đoạn video này lên YouTube, khoảng một năm rưỡi trước.
Đây là "Lux Aurumque" được hát bởi Dàn hợp xướng Ảo.
Vì thời gian nên tôi sẽ dừng nó tại đây.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Và còn nữa.
Còn nữa.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
Và phản ứng của tôi cũng giống như các bạn vậy.
Tôi thực sự đã bật khóc trong lần đầu tiên xem nó.
Tôi không thể tin được sự nên thơ của nó -- những tâm hồn này ở trên hoang đảo của họ, gửi tới nhau thông điệp điện tử trong những chiếc lọ.
Và đoạn video được lan truyền.
Chúng tôi có một triệu người xem trong tháng đầu tiên và nhận được rất nhiều sự quan tâm từ video ấy.
Bởi vậy, rất nhiều ca sĩ bắt đầu nói, "Được rồi, thế còn Dàn hợp xướng Ảo 2.0?"
Và tôi quyết định chọn bản mà Britlin đã hát, "Sleep", một bản nhạc mà tôi đã viết vào năm 2000 cho Dàn hợp xướng Ảo 2.0 -- phổ thơ bởi người bạn thân của tôi, Charles Anthony Silvestri.
Một lần nữa, tôi đăng tải đoạn video chỉ huy, và bắt đầu nhận những bản trình bày.
Lần này chúng tôi có một số thành viên lớn tuổi hơn.
Một số nhỏ tuổi hơn.
Nữ cao: Gối đầu trên gối An toàn trên giường EW: Đó là Georgie từ nước Anh.
Cô ấy mới 9 tuổi.
Đó chẳng phải là điều ngọt ngào nhất bạn từng thấy sao?
Có người còn làm cả 8 video -- một giọng nam cao hát cả đoạn của nữ cao.
Đây là Beau Awtin.
Beau Awtin: An toàn trên giường EW: Và mục tiêu của chúng tôi -- một mục tiêu khá là độc đoán -- có một đoạn video trên MTV hát bài "Lollipop" có rất nhiều người từ khắp nơi trên thế giới chỉ để hát giai điệu ngắn đó.
Và có 900 người tham gia vào bài hát này.
Và tôi nói với các ca sĩ, "Đó là mục tiêu của chúng ta.
Đó là con số mà chúng ta phải vượt qua."
Chúng tôi kết thúc việc nhận video trình diễn vào mùng 10 tháng Một, số video tổng cộng là 2.051 từ 58 quốc gia khác nhau.
Cảm ơn.
Từ Malta, Madagascar, Thái Lan, Việt Nam, Jordan, Ai Cập, Israel, tới cận bắc như Alaska hay cận Nam, New Zealand.
Và chúng tôi còn lập một trang Facebook để các ca sĩ đăng tải thông điệp của họ, cảm nhận của họ khi hát.
Tôi chọn được một vài trong số đó tại đây.
"Chị gái và tôi từng hát với nhau trong dàn hợp xướng.
Bây giờ chị ấy là phi công trong không quân phải di chuyển liên tục.
Thật tuyệt vời khi được hát cùng nhau một lần nữa!"
Tôi thích ý tưởng cô ấy hát cùng chị của mình.
"Ngoài việc đó là thứ âm nhạc đẹp đẽ, thật tuyệt vời khi biết rằng tôi là một phần của cộng đồng những người tôi chưa gặp bao giờ, nhưng đã biết nhau."
Và thông điệp yêu thích của tôi, "Khi tôi bảo với chồng mình tôi sẽ là một phần của dàn hợp xướng này, anh ấy nói tôi không có giọng hát phù hợp."
Vâng, tôi chắc rằng rất nhiều người trong số bạn cũng đã hiểu điều này.
Tôi cũng vậy.
"Tôi cảm thấy rất tổn thương, và đã khóc một ít, nhưng dù anh ấy nói gì đi chăng nữa, vẫn có thứ gì đó trong tôi thúc giục tôi.
Ước mơ thành hiện thực là một phần của dàn hợp xướng, tôi chưa từng tham gia vào cái gì cả.
Khi tôi tìm một nơi trên bản đồ Google Earth, Tôi phải tới thành phố gần nhất, cách nơi tôi ở 400 dặm.
Bởi tôi ở Alaska, vệ tinh là thứ duy nhất kết nối tôi với thế giới."
Có hai điều ở đây khiến tôi thấy cảm động.
Đầu tiên đó là con người sẽ đi bao xa tuỳ thích để tìm và kết nối nhau lại.
Không quan trọng đó là công nghệ gì.
Và điều thứ hai đó là mọi người dường như cảm thấy sự kết nối thực.
Nó không phải là một dàn hợp xướng ảo.
Có những người khi lên mạng đã trở thành bạn;
mặc dù họ chưa gặp nhau.
Nhưng, tôi cũng tự cảm nhận được tinh thần ảo này với tất cả bọn họ.
Tôi cảm nhận được sự gần gũi với dàn hợp xướng -- như thể một gia đình.
Tôi muốn kết thúc buổi nói chuyện hôm nay bằng việc chiếu thử bài "Sleep" bởi Dàn hợp xướng Ảo 2.0.
Nó sẽ được ra mắt lần đầu tiên hôm nay.
Chúng tôi chưa hoàn thành xong đoạn video.
Bạn có thể tưởng tượng, với 2000 đoạn video YouTube cùng một lúc, thời gian hoàn thành rất kinh khủng.
Chúng tôi có ba phút đầu tiên.
Một niềm vinh hạnh lớn lao đối với tôi khi có thể cho các bạn xem trước.
Các bạn là những người đầu tiên được xem video này.
Đây là "Sleep," bởi Dàn hợp xướng Ảo.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
Cảm ơn.
Cảm ơn.