http://www.ted.com/talks/jay_walker_s_library_of_human_imagination</url>
Những viên đá này rơi xuống Trái đất cách đây khoảng 3 tỉ năm, và chịu trách nhiệm cho hầu hết những gì đã mất trên hành tinh chúng ta.
Đây là ví dụ một mẫu thiên thạch thực, và mọi người có thể nhìn thấy sự tan chảy của sắt từ tốc độ và nhiệt độ khi thiên thạch va chạm với Trái đất, và chỉ bấy nhiêu đó còn lại và tan chảy.
Từ một thiên thạch từ không gian, Chúng ta đang ở đây với bản gốc của một chiếc Sputnik .
Đây là một trong bảy chiêc Sputnik còn lại không được phóng vào không gian.
Đây không phải là một bản sao.
Thời kỳ không gian đã bắt đầu cách đây 50 năm vào Tháng 10, và đó chính xác là hình dạng của một chiếc Sputnik.
Và sẽ chẳng có gì thú vị khi nói về thời kỳ không gian mà không để tâm đến lá cờ được mang lên Mặt trăng và đưa trở về, trên chiếc Apollo 11
Mỗi phi hành gia mang theo khoảng 10 lá cờ lụa trong hộp dụng cụ cá nhân của họ.
Họ phải đem về và gắn chúng lại.
Vật này đã được đem lên Mặt Trăng và đưa trở về.
Điều đó chỉ là để giải trí thôi.
Phần mở đầu của các cuốn sách, tất nhiên, rất quan trọng.
Và sẽ không có gì thú vị khi nói về phần mở đầu của các cuốn sách mà không có một bản sao của cuốn Thánh kinh Guttenberg.
Các bạn có thể thấy sự tiện lợi khi có riêng một cuốn Guttenberg vào năm 1455.
Nhưng điều thú vị về cuốn Thánh kinh Guttenberg, và ánh bình minh của công nghệ này, không phải về sách.
Các bạn thấy đấy, cuốn sách không bị dẫn dắt bởi việc đọc.
Vào năm 1455, không có ai biết đọc.
Vậy tại sao việc in ấn sách báo lại thành công?
Đây là một trang gốc của cuốn Thánh kinh Guttenberg.
Các bạn đang được nhìn thấy một trong những cuốn sách đầu tiên được in sử dụng cách thức chuyển động trong lịch sử loài người, 550 năm trước.
Chúng ta đang sống ở thời kỳ này, phía cuối cuốn sách, thời kỳ mà giấy điện tử chắc chắn sẽ thay thế.
Nhưng tại sao nó lại thú vị?
Một câu chuyện ngắn như sau.
Vào những năm 1450, Giáo hội Công giáo cần một khoản tiền, và nên họ thực tế họ đã viết tay những điều được gọi là ân xá, sự tha thứ lên lên các tờ giấy.
Họ đã đi vòng quanh khắp Châu Âu và đã bán cả trăm cả ngàn.
Chúng đưa bạn ra khỏi luyện ngục nhanh hơn.
Và khi in ấn sách báo được phát minh điều mà họ nhận ra đó là họ có thể in chúng, tương tự như việc in tiền.
Và toàn bộ Tây Âu bắt đầu mua các bản in vào năm 1455 -- in ra hàng nghìn, và hàng trăm nghìn, và tiếp đó là hàng triệu bản đơn lẻ mà giúp đưa bạn ra khỏi địa ngục và lên thiên đàng.
Đó là lý do tại sao ngành in ấn đã thành công, và đó là lý do tại sao Martin Luther treo 90 cuốn luận án của mình lên cửa: Vì ông cho rằng Giáo hội Công Giáo đã phát cuồng trong việc in ấn và bán các bản ân xá ở các thị trấn, các ngôi làng, các thành phố ở các nước Tây Âu.
Nên, in ấn sách báo, thưa các quý ông quý bà, được hoàn toàn thúc đẩy bởi việc in ấn các bản xá tội và chẳng liên quan gì đến việc đọc.
Thêm nữa vào ngày mai.
Tôi sẽ có những bức tranh của thư viện những bức tranh theo yêu cầu của các bạn ở đây.
Chúng ta sẽ có một số cái vào ngày mai.
Thay vì giới thiệu một thứ trên sân khấu Tôi sẽ làm một điều đặc biệt ngay đầu tiên.
Chúng ta sẽ đến với, thực sự, hình dung về một thư viện, Đúng chưa?
Tôi đã kết hôn với người phụ nữ tuyệt vời nhất trên thế giới.
Các bạn sẽ biết tại sao trong vài phút nữa, vì khi tôi gặp Eileen, đây chính là cái mà tôi nói rằng tôi muốn dựng lên.
Đây chính là Thư viện của Trí tưởng tượng con người.
Nó cao ba tầng với các câu truyện.
Trong các tấm kính là 5000 năm của trí tưởng tượng con người mà được điều khiển bởi máy tính.
Căn phòng chính là nhà hát.
Nó thay đổi mau sắc.
Và xuyên suốt toàn bộ thư viện là những đối tượng, những không gian khác nhau.
Nó được thiết kế giống như một bản in Escher.
Đây là một trong những tầng thấp của thư viện, nơi mà các cuộc triển lãm liên tục thay đổi.
Bạn có thể đi qua.
Có thể chạm vào.
Bạn có thể nhìn thấy chính xác có bao nhiêu thứ thích hợp với căn phòng.
Đây là Saturn V của tiêng tôi.
Mỗi người nên có một cái, phải vậy không?
Các bạn có thể nhìn thấy ở đây, dưới tầng thấp của thư viện những cuốn sách và những vật thể.
Trên các tấm kính là sự sắp xếp của lịch sử trí tưởng tượng.
Đây là chiếc cầu thuỷ tinh mà các bạn có thể đi qua nó lơ lửng trong không gian.
Một bước nhảy vọt của trí tưởng tượng.
Chúng ta tạo ra nó như thế nào?
Một phần của câu hỏi mà tôi đã trả lời là, chúng ta tạo ra các tác nhân bao quanh chính mình: với thành quả, lịch sử, với những điều dẫn dắt chúng ta và làm chúng ta trở thành con người -- khám phá đam mê, những chiếc xương khủng long hoá thạch, bản đồ không gian, những thứ mà chúng ta đã trải nghiệm, và cuối cùng là hành lang kích thích tâm trí và trí tưởng tượng của chúng ta.
Nên hy vọng vào ngày mai tôi sẽ giới thiệu trên sân khấu một hoặc hai đối tượng, nhưng tôi chỉ muốn cảm ơn các bạn cho ngày hôm nay những người đã đến và nói với chúng ta về điều này.
Eileen và tôi sẵn lòng mở cửa và chia sẻ chúng với cộng đồng TED.
TED là tất cả các mô hình trong những đám mây.
Nó là tất cả các kết nối.
Nó là tất cả những điều nhìn thấy những thứ mà mọi người đã từng nhìn thấy trước đây nhưng nghĩ theo cách mà chưa có ai từng nghĩ.
Và đó thực sự chính là điều về khám phá và tưởng tượng.
Ví dụ, chúng ta quan sát một mẫu phân tử DNA.
Chưa có ai thực sự từng nhìn thấy một cái, nhưng chúng ta biết nó tồn tại vì chúng ta đã được dạy để hiểu phân tử này.
Nhưng chúng ta cũng có thể quan sát một chiếc máy Enigma của Phát xít Đức trong Thế chiến II chiếc máy mã hoá và giải mã.
Bây giờ, các bạn có thể nói, cái này thì phải làm gì với cái này?
Vâng, đây là mã cho cuộc sống, và đây là mã cho cái chết.
Hai phân tử này mã và giải mã.
Tuy nhiên, nhìn vào chúng, bạn sẽ thấy một cái máy và một phân tử.
Nhưng một khi bạn nhìn chúng theo một cách mới, bạn nhận ra rằng chúng thực sự được kết nối với nhau.
Và chúng kết nối chủ yếu bởi thứ này.
Các bạn thấy, đây là một mô hình về bộ não con người, Đúng chưa?
Và nó thật hiếm có, vì chúng ta chưa bao giờ thực sự nhìn thấy một bộ não.
Chúng ta nhìn thấy một cái đầu lâu.
Nhưng nó đây.
Tất cả các hình ảnh – mọi thứ mà chúng ta nghĩ, cảm giác, ý thức – xảy đến thông qua não bộ.
Và một khi chúng ta tạo ra những mô hình mới trong bộ não này, một khi chúng ta hình thành bộ não theo một cách mới, nó không bao giờ quay trở lại được hình mẫu ban đầu nữa.
Tôi sẽ đưa ra cho các bạn một ví dụ nhanh.
Chúng ta nghĩ về kết nối mạng, chúng ta nghĩ về thông tin được lưu chuyển trên mạng.
Và chúng ta không bao giờ nghĩ về kết nối ẩn giấu.
Nhưng tôi có mang theo đây một cục than -- ngay đây, một cục than.
Và một cục than thì có vai trò gì với mạng internet?
Các bạn thấy đấy, chúng tiêu thụ năng lượng trong một cục than để lưu chuyển một đơn vị thông tin thông tin trên mạng.
Nên mỗi lần bạn tải một tệp thông tin, mỗi đơn vị thông tin chính là một cục than.
Nghĩa là, một tệp thông tin 200 đơn vị trông như thế này, thưa quý ông quý bà.
Chuẩn chứ?
Do đó, lần tới các bạn tải về 1 gigabyte, hay 2 gigabyte, sẽ không được miễn phí nữa đúng không nào?
Kết nối chính là năng lượng để trang mạng hoạt động, và để làm cho mọi thứ chúng ta nghĩ rằng có thể, có thể.
Cảm ơn Chris.