http://www.ted.com/talks/william_kamkwamba_how_i_harnessed_the_wind</url>
Cảm ơn.
2 năm trước tôi đứng ở diễn đàn TED ở Arusha, Tanzania.
Tôi đã nói rất vắn tắt về một trong những tạo vật đáng tự hào nhất của tôi.
Đó là một cái máy giản đơn thay đổi cả đời tôi.
Trước đó Tôi chưa bao giờ rời khỏi nhà ở Malawi
Tôi chưa bao giờ được dùng máy vi tính.
Tôi chưa bao giờ thấy Internet.
Ở diễn đàn ngày đó, tôi rất lo sợ
Anh ngữ của tôi dở tệ Tôi muốn mửa
Tôi chưa bao giờ đứng trước quá nhiều azungu , người da trắng.
Có một chuyện tôi chưa kể
Nhưng thôi, bây giờ tôi cảm thấy rất tốt.
Tôi sẽ chia sẻ câu chuyện đó hôm nay.
Nhà tôi có 7 anh chị em.
Tất cả là nữ, trừ tôi.
Đây là tôi và cha tôi khi tôi còn nhỏ.
Trước khi tôi khám phá ra sự tuyệt vời của khoa học, tôi chỉ là một nông dân bình thường ở một quốc gia của những nông dân đói khổ.
Giống như mọi người, chúng tôi trồng bắp.
Vào một năm, chúng tôi gặp vận xui.
Năm 2001, chúng tôi trải qua sự thiếu thốn kinh khủng.
Trong vòng 5 tháng, tất cả người Malawi bắt đầu chết đói.
Cả nhà tôi chỉ ăn 1 bữa mỗi ngày, vào buổi tối.
Chỉ có 3 miếng "nsima" cho mỗi người.
Thức ăn như trôi xuyên qua cơ thể vậy.
Chẳng còn lại gì cả.
Ở trường cấp 2 của Malawi, bạn phải đóng phí để theo học.
Bởi cái đói, tôi buộc phải bỏ học.
Tôi nhìn cha tôi, và nhìn những cánh đồng khô cháy.
Đó là tương lai mà tôi không thể chấp nhận được.
Tôi đã cảm thấy rất vui ở trường cấp 2. Và rồi, tôi quyết định phải làm bất cứ điều gì có thể làm được, để được học.
Vì vậy, tôi đến thư viện.
Tôi đọc sách, sách khoa học, đặc biệt là vật lý.
Tôi không thể đọc tốt tiếng Anh.
Tôi dùng biểu đồ và hình ảnh để học những chữ xung quanh.
Một cuốn sách khác đã cho tôi những kiến thức đó đang ở trong tay tôi
Nó nói rằng tuabin gió có thể bơm nước và sản xuất điện.
Bơm nước tức là tưới tiêu. Một cách chống lại cái đói, cái mà chúng tôi đã trải qua lúc đó.
Vậy nên tôi quyết định phải làm một cái "cối xay gió" cho chính mình.
Nhưng tôi không có vật liệu. Vì vậy tôi đến bãi phế liệu nơi mà tôi tìm được những vật liệu.
Rất nhiều người, kể cả mẹ tôi, nói là tôi bị điên.
Tôi đã tìm thấy một cái quạt của máy kéo, ống nhún chống xóc, ống PVC.
Dùng một cái khung xe đạp và một cái máy phát điện xe đạp cũ, Tôi đã đựng cái máy của tôi.
Đầu tiên là một bóng đèn.
Sau đó là bốn bóng đèn, với chỗ ngắt điện, và hơn nữa là một cái công tắc được bắt chước làm theo kiểu một cái chuông điện.
Một cái máy khác bơm nước để tưới tiêu.
Hàng dài người xếp hàng ở nhà tôi. để sạc điện thoại di động.
Tôi không thể từ chối họ.
Và những phóng viên cũng đến luôn, dẫn theo cả những blogger, và dẫn đến một cuộc gọi từ cái gọi là TED.
Trước đó, tôi chưa bao giờ thấy máy bay.
Tôi chưa bao giờ ngủ trong khách sạn.
Vì vậy, trên diễn đàn ơ Arusha hôm đó, tôi quên hết tiếng Anh, tôi nói cái gì đó kiểu như, "Tôi đã cố gắng. Và tôi làm được nó."
Vậy nên tôi muốn nói điều gì đó tới tất cả những con người ngoài kia, giống như tôi, tới những người Châu Phi, và những người nghèo khổ những người đang vật lộn với giấc mơ của họ,
Chúa phù hộ.
Có lẽ một ngày nào đó bạn sẽ xem đoạn phim này trên Internet.
Tôi nói với bạn rằng, hãy tin tưởng bản thân và hãy tin
Dù chuyện gì xảy ra thì cũng được bỏ cuộc.
Cảm ơn.