http://www.ted.com/talks/diana_nyad_extreme_swimming_with_the_world_s_most_dangerous_jellyfish</url>
Một vài năm trước tôi đã bước qua tuổi 60 và tôi chẳng thích tuổi 60 chút nào.
Tôi bắt đầu vật lộn với cảm giác lo lắng vốn có về những gì ít ỏi mà tôi đã làm với cuộc đời mình.
Nó không giống như bản tóm tắt về phá vỡ kỷ lục nó giống như là tôi muốn trở thành ai thì đúng hơn?
Tôi đã sử dụng thời gian quý báu của mình như thế nào?
Sao nó lại trôi nhanh như tia chớp?
Và tôi đã không thể tha thứ cho mình về vô số, vô số thời gian bị đánh mất trong những suy nghĩ bi quan Tất cả thời gian mà tôi trải qua đã đánh gục tôi vì hôn nhân thất bại vì không ngừng bị lạm dụng tình dục khi còn bé và chuyển đổi nghề nghiệp và cái này và cái này và cái này nữa.
Chỉ là tại sao, tại sao tôi đã không làm nó tốt hơn?
Tại sao?
Tại sao?
Tại sao?
Và rồi mẹ tôi mất ở tuổi 82.
Và vì thế tôi bắt đầu nghĩ, không chỉ tôi không vui vì quá khứ mà giờ đây, tôi cũng nghẹn lại với việc "Tôi chỉ còn có 22 năm".
Tôi sẽ làm gì với khoảng thời gian ngắn ngủi chỉ như phù du này?
Mà tôi lại không thực tế một chút nào.
Và tôi quyết định biện pháp khắc phục cho tất cả những bất ổn này, là chuẩn bị để theo đuổi một giấc mơ cao cả một giấc mơ tột cùng điều đòi hỏi một sự tin tưởng hoàn toàn và đam mê kiên định, điều sẽ làm tôi trở thành một tôi tốt nhất trong mọi khía cạnh cuộc đời mỗi phút của từng ngày bởi vì giấc mơ quá lớn nên tôi không thể đạt được nếu thiếu hành động và niềm tin.
Và tôi đã quyết định, nó đã là một giấc mơ cũ còn rơi rớt lại từ rất nhiều năm trước. 3 thập kỉ trước-- một thể loại lớp học bơi duy nhất trên thế giới Tôi đã thử và thất bại ở độ tuổi 20 là bơi từ Cuba đến Florida.
Nó đã nằm sâu trong trí tưởng tượng của tôi.
Không ai có thể làm được điều đó nếu thiếu một lồng cá mập.
Thật là khó khăn.
Hơn một ngàn dặm tr6en lộ trình khó khăn qua đại dương.
Nó có thể, với tốc độ, với tuổi tác của tôi -- hoặc với bất kỳ tốc độ, tuổi tác nào--- phải mất 60, hay 70 giờ bơi không ngừng nghỉ. không bao giờ rời khỏi thuyền.
Và tôi đã bắt đầu luyện tập.
Tôi đã không bơi trong 31 năm, không bơi lấy một sải.
Tôi đã giữ được vóc dáng cân đối, nhưng bơi lôi lại là một việc hoàn toàn khác.
Có một sự thật, hình ảnh này lẽ ra phải là tôi trong suốt quá trình tập
một khuôn mặt cười.
Nhưng khi bạn đang tập luyện loại thể thao này, bạn không được cười.
Đây là một môn thể thao khó khăn, gian khổ và tôi không nhớ để cười vào bất cứ lúc nào khi tập luyện.
Như đã nói, tôi tôn trọng những môn thể thao khác và thỉnh thoảng so sánh môn thể thao này với đạp xe, leo núi và những loại thám hiểm khác nhưng đó chỉ là sự bí bách cảm giác và dồn nén về thể chất.
Và khi tôi bắt đầu 8 giờ và 10 giờ rồi 12 giờ và 14 giờ, 15 giờ và tới 24 giờ bơi, Tôi biết mình đã có được nó. vì tôi đã dần vượt qua những bước này.
Và khi nói rằng tôi sẵn sàng để bơi 15 tiếng. sau một ngày dài chúng tôi đã đến được bến tàu lúc đó trời đã tối, chúng tôi đến, sau 14 tiếng và 58 phút khi tôi chạm được bến tàu, coi như hoàn tất, huấn luyện viên nói, "Thật tuyệt vời.
14 giờ 58 phút.
Ai thèm thêm 2 phút nữa chứ?"
Tôi nói, "Không, nó phải là 15 tiếng" và tôi đã bơi thêm mấy phút ra xa và bơi thêm mấy phút về. để cho đủ 15 tiếng.
Tôi hoàn thành cuộc hành trình.
Không phải tôi không có người giúp đỡ, nhưng một cách thành thật, tôi là trưởng nhóm.
Để nhận được sự cho phép của chính quyền, bạn đọc trong giấy, bạn nghĩ là rất dễ để đi vào Cuba mỗi ngày ư?
Cố gắng vào đó cùng với một đội tàu như chúng tôi với 50 người và 5 chiếc thuyền và nhóm CNN, vân vân.
Giao thông đường thuỷ rất khó khăn.
Có một dòng sông lớn tên là Gulf Stream chảy từ bên này sang bên kia. và nó không đi theo đi hướng của bạn
Nó đi theo hướng Đông và bạn thì thích đi hướng Bắc.
Thật là nan giải.
Rồi mất nước.
hạ nhiệt độ.
Và cả cá mập nữa
Cùng với nhiều những vấn đề khác.
Tôi phải tổng hợp lại, thật đó, Có nhiều cách để trở thành một chuyên gia hàng đầu.
Một tháng trước, ngày 23 tháng 9 Tôi đã đứng trên bờ biển và nhìn sang bên kia đường chân trời xa xa vời vợi tôi tự hỏi mình liệu mình có làm chủ được nó?
Đôi vai mình đã sẵn dàng chưa?
Chúng đã sẵn sàng.
Chúng đã được chuẩn bị.
Mọi thứ có thể làm đã làm.
Trí óc đã sẵn sàng chưa?
Bạn biết đấy, bạn phải bơi với những chiếc kính chắn sương. với tốc độ 60 nhịp tay trong một phút. vì thế, bạn không thể thật sự tập trung vào bất cứ thứ gì, .
bạn không thể nhìn thấy rõ Bạn phải đeo mũ bơi che quá tai cố gắng giữ nhiệt đồ đầu bởi vì nó là nơi đầu tiên bị giảm thân nhiêt, và vì thế bạn không thể nghe rõ.
Bạn thật sự bị bỏ lại một mình với những suy nghĩ của bản thân.
Và nơi đó, tôi có sẵn sàng tất cả các loại hệ thống đếm theo tiếng Anh, tiếng Đức tiếng Tây Ban Nha, tiếng Pháp.
Bạn nên giữ tiếng Pháp ở cuối.
Và tôi có những bài hát, tôi có hẳn một danh sách trong đầu -- không phải qua tai nghe, mà ở riêng trong đầu tôi -- gồm 65 bản nhạc.
Và tôi không thể chờ cho đến khi trời tối hẳn, vào lúc nửa đêm, bởi vì đó là lúc Neil Young xuất hiện.
Thật kỳ quặc, phải ko?
Bạn nghĩ rằng bạn muốn được hát bài "Hallelujah" của Leonard Cohen's trước sự lộng lẫy của đại dương chứ không phải bài hát về nghiện ngập ở thành phố New York.
Nhưng không, vì một số lý do Tôi không thể chờ cho đến khi đêm tối và hát "Nghe tiếng em gõ cửa tầng hầm Em yêu anh cưng à và em muốn nhiều hơn Ooh, ooh, đã quá trễ để cứu vãn Đêm trước khi tôi bắt đầu, Tôi đã đọc xong cuốn "Phác hoạ vĩ đại" của Stephen Hawking.
Và tôi không thể chờ đợi để làm dịu tâm trí.
Vào khoảng giờ thứ 50 Tôi bắt đầu nghĩ về những đường rìa của vũ trụ
Có một đường rìa không?
Có phải một phong thư mà chúng ta sống ở trong đó, ồ không, có phải nó sẽ đi đến vô cùng trong không gian và thời gian?
Và không có gì giống như là bơi 50 tiếng trên đại dương. điều đó khiến bạn nghĩ đến những thứ như vậy.
Tôi không thể chờ đợi đểchứng minh tôi là một vận động viên rằng không bất kỳ ai trên thế giới có thể bơi được như vậy.
Và tôi biết tôi có thể làm được.
Khi nhảy xuống nước, Tôi hét lên bằng tiếng Pháp quê mẹ, "Can đảm!"
Và tôi bắt đầu bơi. và, ôi trời ơi, nước trong vắt.
Chúng tôibiết điều này, tất cả 50 người trên thuyền, tất cả chúng tôi đều biết đây là thời của chúng tôi
Tôi nhắc nhở lại mình trong một vài giờ, bạn biết đó, thể thao là loại mô hình thu nhỏ của cuộc sống.
Đầu tiên, bạn sẽ gặp phải những trở ngại.
và tuy rằng bạn cảm thấy tuyệt vời ở bất kỳ thời điểm nào, đừng chủ quan, phải sẵn sàng, bởi vì sẽ có những đau đớn, sẽ có những chịu đựng.
Nó sẽ không suôn sẻ hoàn toàn.
Và tôi đã nghĩ về hạ thân nhiệt và có thể có một vài đau nhức vai và tất cả những thứ khác -- việc nôn mửa vì ở trong nước muối.
Bạn bị ngâm trong chất lỏng.
Cơ thể bạn không thích ứng với nước muối.
Sau một vài ngày, 3 ngày, bạn có khuynh hướng nổi loạn theo nhiều cách thức vật lý.
Nhưng không, trong vòng 2 giờ, ầm! Chưa bao giờ trong đời ...
tôi biết có những người Bồ Đào Nha trong chiến tranh, tất cả các loại thạch mặt trăng, tất cả mọi thứ, nhưng loại sứa hộp từ đại dương phía nam thì tôi không cho là sẽ có ở vùng nước này.
Và tôi bị thiêu đốt -- từ những vết thương đau đớn vô cùng tận.
Tôi không biết liệu bạn vẫn có thể nhìn được những lằn đỏ ở đây và ở trên cánh tay không.
Một cách rõ ràng, một mảnh lớn xúc tu có một trăm ngàn chiếc gai nhỏ và mỗi gai nhỏ không chỉ châm vào da, mà còn truyền nọc độc.
Loại động vật độc nhất sống trong đại dương chính là sứa hộp.
Và mỗi một chiếc gai sẽ truyền nọc độc tới hệ thần kinh trung ương.
Vì thế, tôi cảm thấy giống như dầu nóng đang sôi, và tôi thì bị nhúng vào đấy.
Và tôi hét lên, "Cháy! Cháy! Cháy! Cháy!
Cứu tôi!
Ai đó cứu tôi!"
Và sau đó là bị mất cảm giác,
tôi cảm nhận điều này từ sau lưng và tiếp theo là ở ngay ngực, và tôi không thể thở
Và bây giờ, tôi không thể bơi với những sảy tay dài đẹp, Tôi phải bơi theo kiểu bắt cua thế này.
và sau đó là co giật.
Cậu ta bị đốt.
Người ta phải kéo cậu lên thuyền. và dù không nhìn rõ, tôi vẫn thấy cậu nằm dài trên thuyền. và tự chích thuốc epinephrine rồi oà khóc.
Cậu ta đã 29 tuổi, rất khoẻ mạnh, rắn chắc, cao 1.98 mét nặng 120 kg, mà còn bị gục.
Cậu ta khóc và hét vào huấn luyện viên của tôi rằng ai đó cố giúp tôi với.
Anh ta nói, " Bonnie, tôi nghĩ mình sắp chết.
Nhịp thở của tôi đã xuống còn ba lần một phút.
Tôi cần giúp đỡ, và tôi không thể giúp Diana."
Và đó là vào 8 giờ buổi tối.
Bác sĩ, đội y khoa từ trường đại học Miami đến vào 5 giờ sáng hôm sau.
Vì thế tôi đã bơi suốt đêm và rạng sáng, họ có mặt ở đấy, bắt đầu với việc chích prednisone.
Nhưng tôi đã không lên bờ và vẫn ở dưới nước chích prednisone,uống Xanax, và chụp oxy trên mặt.
Giống như săn sóc đặc biệt dưới nước vậy.
Và tôi đoán câu chuyện là dù cho có là Hải quân SEALS bị chích bởi sứa hộp thì họ vẫn tiêu tùng.
Họ một là sẽ chết hoặc nhanh chóng nhập viện.
Tôi đã bơi xuyên qua màn đêm và bơi suốt cả ngày hôm sau
Và lúc nhá nhem của đêm tiếp theo lại nữa, ầm!
Lại là sứa hộp tất cả bên này bên kia cổ, tất cả chỗ này.
Và lần này, tôi chẳng thích nó chút nào, tôi cũng không chịu thua nó, tuy nhiên có sự khác nhau giữa việc ngừng bơi và bơi một từng chặng.
Và tôi đã đầu hàng với việc chặng bơi
Họ kéo tôi lên và lại bắt đầu với epinephrine và prednisone với khí oxi và tất cả những thứ họ có trên tàu.
Tôi xuống nước trở lại
bơi suốt đêm và cả ngày hôm sau.
Và sau 41 giờ, cơ thể này không làm được nữa.
Sự tàn phá của những chỗ chích đã khiến cho hệ hô hấp suy giảm vì thế tôi không thể nào thực hiện được hành trình mà tôi muốn.
Giấc mơ đã bị nghiền nát.
Và thật kỳ quặc khi mà con người thông minh này đã xếp mọi thứ lại với nhau và có được những chuyên gia của thế giới.
Tôi biết về sứa, nhưng là loại người không để tâm.
Bạn biết đó, tất cả các vấn động viên đều có tính cách không dễ bị khuất phục.
Chúng nên lo lắng về tôi.
Tôi chẳng quan tâm đến chúng.
Tôi sẽ chỉ bơi lướt ngay qua chúng.
Chúng tôi có benadryl trên tàu.
Nếu bị chích, tôi sẽ chỉ cười và chịu đựng.
À không cười và chịu đựng nó.
Một sự thật là, lời khuyên tốt nhất mà tôi nhận được là từ một lớp học ở trường tiểu học ở Ca-ri-bê.
Khi tôi kể cho những đứa trẻ nghe, 120 em tất cả chúng ở trong trường, trên sàn phòng tập thể dục và tôi kể cho chúng nghe về loài sứa và nó sền sệt ra sao và đặc biệt bạn không thể nhìn thấy nó trong đêm.
Và chúng có những xúc tu dài đến 9, 12 hay 15 mét.
Chúng có thể quấn như thế này.
Và chúng có thể truyền nọc độc vào cơ thể.
Có một đứa bé từ phía sau làm thế này đây.
Và tôi hỏi, "Tên cháu là gì?" "Henry"
"Henry, câu hỏi của cháu là gì?"
Thằng bé trả lời, "À, cháu không có câu hỏi cháu có một gợi ý
Nó nói, "Cô có biết những kẻ mà họ thật sự tin vào cái mà họ tin tưởng và vì thế họ mang bom không?"
Và tôi nói, "Thật kỳ lạ là cháu lại biết về điều này như một loại hành động cao cả, nhưng đúng, cô biết những kẻ này"
Thằng bé nói tiếp, "Đó là những gì cô cần.
Cô cần giống như một đàn cá bơi trước mặt cô như thế này đây."
"Và khi loài sứa đến, quấn súc tu của chúng quanh đàn cá, chúng sẽ bận rộn với việc đó, và cô chỉ việc chuồn qua."
Tôi nói, "Ồ, nó giống như là đội cảm tử quân."
Câu nói, "Đó là cái mà cháu đang nói đến. Đó là cái mà cô cần."
Tôi thật sự hiểu một chút, là bạn nên lắng nghe những đứa trẻ 8 tuổi.
Và vì vậy tôi bắt đầu kiểu bơi đó trong bộ đồ bơi như bình thường không đùa đâu, chính là nó, nó xuất phát từ những thợ lặn cá mập.
Tôi đã hoàn tất chuyến bơi như thế này đây.
Tôi bơi với vật này trên mình.
Đó là vì tôi đã rất sợ những con sứa.
Và bây giờ thì tôi làm gì?
Tôi không phiền nếu tất cả các bạn lên sân khâu tối nay và kể cho chúng tôi nghe việc bạn đã vượt qua sự thất vọng lớn lao trong đời như thế nào.
Bởi vì tất cả chúng ta đều có nó, phải không?
Tất cả chúng ta đều có một cơn đau tim.
Và vì vậy bây giờ cuộc hành trình của tôi là tìm đến những vẻ đẹp trong việc đối mặt với thất bại.
Tôi có thể nhìn thấy cuộc hành trình, chứ không chỉ là một điểm đến.
Tôi cảm thấy tự hào.
Tôi có thể đứng đây trước mặt các bạn và nói rằng tôi dũng cảm.
Vâng.
Vỗ tay. Cảm ơn.
Với tất cả sự chân thành, tôi có thể nói rằng, Tôi vui mừng vì đã sống hai năm đời mình theo cách này, bởi vì mục tiêu của tôi không còn là hối tiếc nữa, Tôi đến đó với mục tiêu này.
Khi bạn sống như vậy, khi bạn sống với niềm say mê, không có thời gian, không có thời gian cho hối tiếc, bạn chỉ việc đi về phía trước.
Và tôi muốn sống mỗi một ngày trong suốt cuộc đời còn lại như thế, dù bơi hay không bơi.
Nhưng điều khác biệt là việc chấp nhận sự thất bại này cụ thể là đôi khi nếu ung thư chiến thắng, nếu có cái chết và chúng ta không còn sự lựa chọn, thì ân sủng và sự chấp nhận là cần thiết.
Nhưng đại dương kia vẫn còn đó.
Hy vọng này vẫn sống.
Tuy tôi không muốn là một phụ nữ điên cuồng làm điều này hết năm này qua năm khác, cố gắng và thất bại, cố gắng và thất bại và cố gắng rồi thất bại, nhưng tôi có thể bơi từ Cuba tới Florida, Và tôi sẽ bơi từ Cuba tới Florida.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn
Và rồi, sau đó thế nào?
Bạn sẽ bơi đến Đại Tây Dương chứ?
Nó là cuộc bơi duy nhất mà tôi cảm thấy hứng thú.
Nhưng tôi đã sẵn sàng.
Nhân tiện, một phóng viên đã gọi cho tôi ngày hôm kia và anh ta nói anh đã thấy trên Wikipeida rằng ngày sinh nhật của tôi là 22 tháng 8, 1949, và vì một số lý do vặt vãnh nào đó trên Wikipedia, họ có luôn cả ngày mất của tôi.
ANh ta nói, "Cô có biết là cô sẽ chết ở đúng nơi cô sinh ra, Thành phố New York, và sẽ là tháng giêng năm 35 không?"
Tôi trả lời, "Không. Tôi không biết."
Và bây giờ tôi sẽ sống tới 85.
Tôi có nhiều hơn 3 năm so với những gì tôi tưởng.
Và vì thế tôi tự hỏi mình, Tôi bắt đầu tự hỏi mình bây giờ, thậm chí là trước khi cả giấc mơ cao cả này gắn chặt lấy tôi, Tôi tự hỏi mình, và có thể tôi cũng yêu cầu bạn tối nay, diễn dại bài thơ của Mary Oliver, Cô nói rằng, "Vậy nó thế nào, Bạn đang làm gì vậy, với cuộc đời cuồng nhiệt và quý giá của mình?"
Cảm ơn rất nhiều.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn
Sống cho phóng khoáng.
Sống cho phóng khoáng.