http://www.ted.com/talks/diana_nyad_never_ever_give_up</url>
Đấy là lần thứ năm tôi đứng trên bờ biển này, bờ biển Cuba, nhìn ra chân trời xa xăm đó, một lần nữa tin rằng tôi sẽ làm được vượt qua đại dương rộng lớn hoang dã và đầy nguy hiểm.
Không chỉ vì tôi đã thử bốn lần, mà còn vì những vận động viên giỏi nhất, đã không ngừng cố gắng từ những năm 1950, nhưng vẫn chưa ai thành công.
Đội ngũ tự hào về bốn lần nỗ lực của chúng tôi.
Một nhóm gồm khoảng 30 người.
Bonnie, bạn thân của tôi và là người điều khiển chính, người đã khơi dậy ý chí trong tôi, giọt ý chí cuối cùng mà tôi nghĩ đã rơi mất, sau rất, rất nhiều ngày, giờ ngoài biển.
Các chuyên gia về cá mập giỏi nhất trên thế giới -- những kẻ săn mồi lớn sâu dưới đáy biển.
Sứa hộp, loài độc nhất trên thế giới, có trong vùng nước này, và tôi đã suýt chết vì chúng trong lần thử trước.
Các điều kiện, cùng với khoảng cách tuyệt đối hơn 160 km ở ngoài khơi -- các dòng chảy và cuồng xoáy và dòng Vịnh, dòng chảy khó đoán nhất trên trái đất này.
Và tôi cũng rất ngạc nhiên rằng trước mỗi lần thử, nhà báo và mọi người lại hỏi tôi: "Bạn sẽ đi cùng với thuyền, hoặc với ai đó, hay cái gì đó chứ?"
Tôi thầm nghĩ: "Họ nghĩ sao vậy?"
Rằng tôi sẽ du ngoạn trên biển miệng ngậm một cái mác, săn cá, lột da và ăn tươi chúng, kéo theo một loại cây khử muối để có nước ngọt.
Đúng, tôi có một đội như thế.
Lão luyện, dũng cảm, và tràn trề sáng kiến, phát hiện khoa học, phù hợp với mọi cuộc thám hiểm lớn trên hành tinh.
Chúng tôi đã có một hành trình.
Từ thời Hy Lạp, ta đã không ngừng tranh luận về việc hành trình là gì đúng không?
Rằng cuộc sống là hành trình, chứ không phải đích đến?
Chúng tôi đã trải qua hành trình, và sự thật là, nó thật ly kỳ.
Chúng tôi đã không chạm đến được bờ bên kia, nhưng niềm tự hào và cam kết vững vàng vẫn có đó.
Bước sang tuổi 60, giấc mơ vẫn ở đó từ những năm đôi mươi khi từng thử việc này, tôi đã mơ và mường tượng về nó.
Vùng nước nổi tiếng nhất trên thế giới ngày nay, tôi nghĩ là từ Cuba đến Florida.
Khi tôi 60, không phải vì thành tích, không phải vì tham vọng "là người đầu tiên."
mơ ước vẫn luôn ở đấy, không thể phủ nhận.
Đối mặt đi, tất cả chúng ta đều đi trên đường một chiều, và chúng ta sẽ làm gì?
Chúng ta sẽ làm gì để tiến về phía trước mà không nuối tiếc khi nhìn lại?
Trong những năm rèn luyện đã qua, tôi có câu trích dẫn của Teddy Roosevelt để ngẫm nghĩ, nó cứ hiện hữu trong đầu: "Cứ thế đi, cứ ngồi lại trên chiếc ghế êm ái của mình làm người phán xét, làm người quan sát, trong khi người dũng cảm khác tiến lên và tham chiến trở nên máu me, bẩn thỉu và thua cuộc cứ thua, cứ thua và cứ thua lần nữa, nhưng không sợ hãi và ngại ngùng, và sống đời táo bạo."
Và tôi muốn thực hiện nó.
Mục tiêu là, chắc là khá nông cạn khi nói ra, là năm nay, điểm đến thậm chí còn ngọt ngào hơn hành trình.
Nhưng cuộc hành trình cũng xứng đáng để thực hiện.
Vào thời điểm này, mùa hè năm nay, tất cả mọi người các nhà khoa học, khoa học thể thao, chuyên gia về sức bền, nhà thần kinh học, chính đội của tôi, Bonnie -- nói rằng điều đó là không thể.
Đơn giản là không thể, và Bonnie nói với tôi, "Nhưng nếu bạn làm nó, tôi sẽ theo dõi bạn cho đến cuối cùng, nên tôi sẽ ở đó."
Và giờ đây, chúng tôi đang ở đó.
Nhìn ra xa, nó giống như một khoảnh khắc kì dị trước những sải bơi đầu tiên, đứng trên những tảng đá ở Marina Hemingway, lá cờ Cuba bay phấp phới trên đầu, cả đội chúng tôi đều ra đứng trên thuyền, vẫy cao tay: " Chúng tôi ở đây vì các bạn," Bonnie và tôi nhìn nhau và nói, năm nay, câu thần chú là, và tôi vừa mới sử dụng nó trong luyện tập: Hãy tìm cách.
Bạn có một ước mơ và bạn gặp khó khăn phía trước, cũng như chúng tôi.
Không ai trong chúng ta trải qua cuộc đời này mà không đau tim một lần, mà không hỗn loạn một lần, và nếu có đức tin gục ngã rồi đứng dậy và tin vào sự bền bỉ như một đức tính tuyệt vời của con người, bạn sẽ tìm thấy con đường riêng, Bonnie đã vỗ vào vai tôi, và nói: "Hãy tìm đường đến Florida."
Trong 53 giờ tiếp theo, chúng tôi bắt đầu một trải nghiệm sống khốc liệt và không thể nào quên.
Tôi có một danh sách gồm 85 bài hát, đặc biệt là vào lúc nửa đêm, và đêm đó, vì không dùng đèn -- đèn thu hút sứa và cá mập, nó thu hút cá mồi và cá mồi thu hút cá mập, nên chúng tôi đi trong đêm tối như mực.
Bạn chưa bao giờ thấy tối đen như thế,
không thể nhìn thấy tay của chính mình, và những người trên thuyền, Bonnie và đội của tôi, chỉ nghe tiếng đập của cánh tay, để đoán biết tôi ở đâu, vì họ không thể nhìn thấy.
Tôi ở ngoài kia, đắm mình, trong danh sách nhạc của mình.
Tôi đội mũ cao su chật nên không nghe thấy gì cả.
Tôi có kính bơi và quay đầu 50 lần mỗi phút, và tôi hát: "Hãy tưởng tượng nếu không có thiên đường" "doo doo doo doo doo" "Điều đó sẽ dễ dàng hơn nếu bạn thử" "doo doo doo doo doo" Tôi có thể hát bài đó hàng nghìn lần.
Cần tài năng mới làm được vậy đấy.
Mỗi lần hát xong: "Ooh, bạn có thể nói tôi là kẻ mộng mơ, nhưng tôi không là người duy nhất" 222.
"Hãy tưởng tượng nếu không có thiên đường" Và khi hát đến lần thứ một nghìn bài "Imagine" của John Lennon, tôi đã bơi chín tiếng và 45 phút, chính xác.
Đã có những trắc trở.
Chắc chắn rồi.
Những lần nôn oẹ bắt đầu, rồi nước biển, làm bạn không khoẻ, Bạn đeo mặt nạ chống sứa để bảo vệ .
Nó làm việc bơi lội trở nên khó khăn,
làm khoang miệng trầy xước, nhưng nhằm mục đích tránh các xúc tu.
Và thân nhiệt bắt đầu hạ.
Nước ở 85 độ, bạn sút cân và sử dụng nhiều calo, để bơi gần đến mạn thuyền mà không được phép chạm vào, không được phép leo lên, nhưng Bonnie và đội cô ấy đưa tôi tuýp dinh dưỡng, hỏi tôi thế nào, có sao không, còn tôi thì nhìn thấy đền Taj Mahal bên này,
trong một trạng thái rất khác, và thầm nghĩ, wow, chưa bao giờ nghĩ rằng mình sẽ nhìn thấy Taj Mahal ở đây.
Nó tuyệt đẹp.
Ý tôi là, mất bao lâu để xây cái đền này?
Việc gì sẽ xảy ra với bạn giữa điểm này và điểm đó?
Việc gì sẽ xảy ra với thời tiết, các dòng chảy, bị cắn khi không nghĩ sẽ bị cắn trong lớp áo giáp bảo vệ, và Bonnie đã đưa ra quyết định vào buổi sáng thứ 3 rằng tôi đang đau đớn và tính mạng đang gặp nguy hiểm. Cô ấy nói: "Hãy đến đây," tôi đến gần thuyền và cô tiếp lời: "Hãy nhìn, nhìn ra kia," Tôi nhìn thấy ánh đèn, ban ngày thì dễ hơn ban đêm, và tôi nghĩ đang là ban ngày, và tôi nhìn thấy một vệt sáng trắng phía chân trời, "Trời sắp sáng rồi!", tôi nói.
"Không, chúng là những ánh đèn của Key West.", cô ấy trả lời.
15 giờ nữa trôi qua, khoảng thời gian dài dằng dặc với phần lớn vận động viên bơi lội.
Bạn không biết tôi đã luyện bơi 15 giờ đồng hồ bao nhiêu lần rồi đâu.
Vậy nên, không cần quyết định, tôi ngưng đếm nhịp bơi, ngưng hát, ngưng trích dẫn Stephen Hawking và các thông số về vũ trụ, tôi chỉ bắt đầu nghĩ đến giấc mơ này, và tại sao, và như thế nào,
và như đã nói, khi bước sang tuổi 60, đó không còn là: "Bạn có làm được không".
Đó là sự mưu toan hằng ngày.
Là nguyên tắc, và là sự chuẩn bị, và có một sự kiêu hãnh trong đó.
Nhưng tôi đã quyết định nghĩ rằng, khi cứ đi như thế, thường là sẽ tới những vì sao, và trong trường hợp của tôi là tới đường chân trời.
Khi tới đường chân trời, như tôi đã chứng minh, bạn có thể sẽ không tới được đó, nhưng thứ bạn có sẽ là một tinh thần một tính cách vô biên.
Đó là nền tảng bạn thiết lập để vươn tới những đường chân trời.
Bây giờ thì, bờ biển ở ngay trước mặt. trong tôi có chút buồn.
Chuyến hành trình vang dội sẽ chấm dứt.
Nhiều người tìm đến tôi và nói rằng: "Tiếp theo là gì?
Chúng tôi yêu nó!"
Cái chấm nhỏ theo dõi trên máy tính?
Khi nào các bạn sẽ đi chuyến kế?
Chúng tôi không thể chờ được nữa.
Ồ, bạn biết đấy, họ chỉ ở đó trong 53 giờ đồng hồ. Tôi đã ở đó hằng năm trời.
Vì vậy, sẽ chẳng có chuyến hành trình vượt đại dương vang dội nào nữa.
Nhưng điều quan trọng là, mỗi ngày trong cuộc đời là một bản hùng ca, và tôi sẽ nói với các bạn, khi bước loạng choạng trên bờ biển đó, và tôi đã rất nhiều lần dương dương tự đắc, diễn tập những gì tôi sẽ nói trên bờ biển.
Khi Bonnie nghĩ rằng thanh quản của tôi đang sưng phồng, và cho gọi đội y tế qua thuyền chúng tôi để nói rằng: "Cô ấy bắt đầu gặp khó khăn trong việc hít thở."
12 rồi 24 giờ đồng hồ ngụp trong nước mặn, tất cả -- tôi nghĩ rằng trong phút ảo giác, đã nghe thấy từ "thủ thuật mở khí quản".
Bonnie nói với bác sĩ: "Tôi không lo lắng việc cô ấy khó thở.
Nếu không nói được khi lên tới bờ, cô ấy chắc sẽ nổi điên mất".
Nhưng sự thật là, tất cả những bài diễn văn mà tôi đã luyện tập để giúp mình trải qua vài buổi tập bơi như một niềm cảm hứng, đã không giống như thế.
Đó là một khoảnh khắc chân thật với đám đông đó, với đội của tôi.
Chúng tôi sẽ không bao giờ quên.
Nó sẽ luôn là một phần của chúng tôi.
Và có 3 điều tôi đã thốt ra, đầu tiên khi đến đó là: "Không bao giờ, không bao giờ từ bỏ".
Tôi sống theo nó.
Câu nói của Socrates là gì?
Sống là hành động.
Vậy nên, tôi không đứng dậy và nói, đừng bao giờ từ bỏ.
Tôi đã không từ bỏ, và hành động để chứng minh.
Điều thứ hai: "Bạn có thể theo đuổi ước mơ của mình ở bất kì tuổi nào, không bao giờ là quá già cả".
Sáu mươi tư, không ai ở tuổi nào, giới tính nào, có thể làm được điều này, không còn nghi ngờ gì nữa tôi đang ở thời kì rực rỡ nhất của đời mình.
Vâng.
Xin cám ơn.
và điều thứ ba tôi đã nói trên bờ biển đó là: "Nó trông giống như nỗ lực đơn độc nhất trên thế giới, nhưng quan trọng hơn, đó là một nỗ lực tập thể, là một đội, và nếu bạn nghĩ tôi thật ngầu, chắc bạn sẽ muốn gặp Bonnie."
Bonnie, bạn ở đâu?
Bạn ở đâu?
Bonnie Stoll kia.
Bạn thân tôi đó.
Có một câu nói của Henry David Thoreau như này, khi đạt được ước mơ của mình, thứ bạn nhận được không nhiều bằng việc con người bạn trở nên ra sao trong suốt quá trình đó.
Vâng, tôi đứng trước bạn lúc này.
Sau ba tháng cuộc bơi kết thúc, tôi đã trò chuyện cùng Oprah, đã ở trong phòng Bầu Dục với tổng thống Obama,
đã được mời diễn thuyết trước những nhóm nhiệt huyết như các bạn,
đã kí một hợp đồng xuất bản sách tuyệt vời.
Tất cả những điều đó thật tuyệt.
Tôi tự hào về tất cả, nhưng sự thật là, tôi đang trên đỉnh cao bởi tôi là một người gan dạ, không sợ sệt, và tôi sẽ như thế, hằng ngày, cho đến khi những ngày này kết thúc.
Cám ơn các bạn rất nhiều và hãy tận hưởng hội nghị.
Cám ơn.
Cám ơn.
Cám ơn.
Cám ơn.
Cám ơn.
Cám ơn.
Cám ơn.
Cám ơn.
Hãy tìm lấy một con đường!