http://www.ted.com/talks/henry_markram_supercomputing_the_brain_s_secrets</url>
Mục tiêu hàng đầu của chúng tôi là xây dựng một mô hình máy tính chi tiết nhằm mô phỏng bộ não con người.
Trong 4 năm qua, chúng tôi đã tiến hành kiểm chứng trên một phần nhỏ bộ não của loài gặm nhấm, và từ kết kết quả kiểm chứng này, chúng tôi hiện đang mở rộng dự án để tiến hành trên toàn bộ bộ não con người.
Tại sao chúng tôi lại thực hiện dự án này?
Có 3 lý do quan trọng
Trước hết, dự án này là cần thiết trong việc giúp chúng ta hiểu về bộ não con người giúp chúng ta hoà nhập vào xã hội và tôi cho rằng đó là bước chuyển tiếp chính trong quá trình tiến hoá
Lý do thứ hai là chúng ta không thể cứ mãi tiếp tục tiến hành thực nghiệm trên động vật và chúng ta phải kết nối tất cả dữ liệu cũng như tri thức mà chúng ta có được vào trong một mô hình khả dĩ
Nó giống như chiếc tàu của Noah.
Nó giống như một kho lưu trữ
Và lý do thứ ba là có 2 tỉ người trên hành tinh này bị ảnh hưởng bởi rối loạn về tâm thần và thuốc điều trị hiện tại phần lớn dựa trên thực nghiệm.
Tôi cho rằng chúng ta có thể đưa ra những giải pháp đúng đắn trong việc làm thế nào để điều trị những rối loạn này.
Hiện tại, thậm chí trong giai đoạn này, chúng tôi có thể dùng mô hình của bộ não để tìm ra giải đáp cho một số câu hỏi căn bản về cách thức làm việc của bộ não.
Và tại đây, tại TED, lần đầu tiên, Tôi muốn chia sẻ với các bạn làm thế nào chúng tôi giải đáp một lý thuyết -- có nhiều lý thuyết --- lý thuyết về cách thức bộ não vận hành.
Lý thuyết này cho rằng bộ não tạo ra và kiến trúc một mô hình giống như thế giới của chúng ta. Và xem xét mô hình này như một quả bóng, bao xung quanh chúng ta.
Dĩ nhiên, đây là chủ đề triết học gây tranh cãi trong nhiều thế kỷ
Nhưng, lần đầu tiên, chúng tôi có thể thực sự chỉ ra rằng, thông qua mô phỏng của bộ não, và hỏi những câu hỏi có tính hệ thống và chuẩn xác, để kiểm chứng xem lý thuyết này có đúng đắn hay không.
Lý do tại sao mặt trăng lại rất lớn ở đường chân trời bởi vì đơn giản là do trái bóng cảm nhận của chúng ta không thể kéo dài ra tới 380 ngàn cây số
Nó vượt ra khỏi không gian có thể có
Và cách chúng ta làm là chúng ta so sánh với những toà nhà bên trong quả bóng cảm nhận của chúng ta và chúng ta đưa ra nhận định
Chúng ta cho rằng nó lớn từng đó mặc dù là nó không thực sự lớn đến mức như thế
và điều đó cho thấy rằng nhận định là điều quan trọng nhất hỗ trợ quả bóng cảm nhận của chúng ta.
Nhận định giúp quả bóng đó luôn tồn tại.
Không có những nhận định như thế, bạn không thể thấy, bạn không thể suy nghĩ bạn không thể cảm nhận.
Và bạn có thể nghĩ rằng đó là cách thuốc gây mê tác động lên bạn bằng cách mang bạn vào trong một giấc ngủ sâu, hoặc bằng cách ức chế các tế bào cảm giác giúp chúng ta không cảm thấy đau, nhưng thực ra hầu hết các chất gây mê không hoạt động theo cơ chế này.
Cách chúng làm là chúng tạo ra nhiễu vào trong bộ não khiến cho các tế bào thần kinh không thể tương tác với nhau.
Chúng bị làm xáo trộn, và bạn không thể đưa ra nhận định của mình.
Vì thế, trong khi bạn đang cố gắng đưa ra nhận định của mình, về điều mà vị bác sỹ hay chuyên gia phẫu thuật đang làm trong khi ông ấy đang kiểm tra cơ thể của bạn, thì ông ta đã làm xong việc từ lâu rồi.
Ông ấy đã về nhà và đang uống trà.
Vì thế, khi bạn tiến gần lại cánh cửa và mở nó, điều mà bạn phải làm một cách miễn cưỡng là cảm nhận để đưa ra những quyết định, hàng ngàn quyết định về kích thước của căn phòng, bức tường, chiều cao, những đồ vật trong phòng.
99 phần trăm những gì bạn thấy đều không đến từ đôi mắt.
Mà nó là từ những gì bạn suy diễn về căn phòng.
Vì thế tôi có thể nói, với một chắc chắn nhất định, "Tôi nghĩ, vì thế tôi là chính tôi."
Nhưng tôi không thể nói, "Bạn nghĩ, do dó bạn là chính bạn," Bởi vì khi nói "bạn", nghĩa là đã đặt trong quả bóng cảm nhận của tôi.
Giờ đây chúng ta có thể suy đoán và bàn luận về vấn đề này, nhưng chúng ta không thực sự phải làm điều đó trong 100 năm tới .
Chúng ta có thể hỏi một câu hỏi cụ thể.
Liệu bộ não có thể tạo ra khả năng cảm nhận như thế hay không?
Liệu nó có đủ khả năng để thực hiện điều đó?
Có hay không những thành phần bên trong bộ não giúp nó thực hiện việc này?
Và đó chính là điều mà tôi muốn trình bày với các bạn ngày hôm nay.
Vũ trụ phải mất khoảng 11 tỉ năm để tạo ra được bộ não.
Bộ não đã phải tự cải thiện dần dần.
Nó đã phải thêm vào phần xương trán phía trước, nhờ đó giúp chúng ta có thể có bản năng bởi vì chúng ta phải đấu tranh sinh tồn
Nhưng bước thực sự quan trọng là vùng vỏ não mới.
Nó là một bộ não mới.
Chúng ta đều cần nó.
Mọi động vật có vú đều cần nó bởi vì chúng đều liên quan đến tính di truyền, sự tương tác xã hội, hoặc những hành vi cảm nhận phức tạp.
Vì thế bạn có thể xem phần vỏ não mới thực sự là một giải pháp sau cùng của thế giới theo cái cách mà chúng ta biết về nó.
Nó là đỉnh cao, là sản phẩm cuối cùng mà vũ trụ đã tạo ra.
Nó là bước tiến hoá hết sức thành công từ chuột cho đến con người với hàng ngàn tế bào thần kinh, để tạo ra một cơ quan, cấu trúc thực sự đáng kinh ngạc.
Và nó vẫn chưa dừng lại quá trình tiến hoá của nó.
Và thực chất, vùng vỏ não mới trong bộ não con người đang tiến hoá với một tốc độ rất lớn.
Nếu bạn nhìn kỹ vào bề mặt của vỏ não mới, bạn phát hiện ra là nó được tạo ra từ nhiều thành phần nhỏ xíu, tương tự như những bộ xử lý G5 trong máy tính.
Nhưng ở đây chúng có số lượng lên tới hàng triệu
Chúng đã rất thành công trong quá trình tiến hoá bằng cách nhân bản chúng nhiều hơn nữa và thêm chúng càng nhiều vào bộ não cho tới khi không còn khoảng trống nào trong hộp sọ.
Và bộ não bắt đầu tự gập lại, và đó là lý do tại sao vùng vỏ não mới lại cuộn lại nhiều như thế.
Bộ não dồn lại theo từng cột, để chúng ta có thể có nhiều cột vỏ não mới hơn để thực hiện những chức năng phức tạp hơn nữa.
Vậy bạn có thể xem vùng vỏ não mới như là một cây đàn piano vĩ đại, một cây đàn piano với hàng triệu phím.
Mỗi cột vỏ não mới này có thể tạo ra một nốt nhạc.
Bạn chỉ cần kích thích nó; nó sẽ tạo ra một bản nhạc.
Nhưng nó không chỉ là một bản nhạc của các giác quan.
Nó là bản nhạc của thế giới của bạn, của thực tiễn của bạn.
Và dĩ nhiên, phải mất nhiều năm trời để học cách làm thế nào để chơi thành thạo cây đàn piano với một triệu phím.
Đó là lý do tại sao bạn phải gửi lũ trẻ tới những trường tốt, hi vọng cuối cùng có thể là Oxford.
Nhưng nó không chỉ là giáo dục.
Nó cũng liên quan đến di truyền.
Bạn có thể có may mắn ngay khi từ lúc sinh ra, hoặc bạn biết làm thế nào để thành thạo cột vỏ não mới của bạn, và bạn có thể chơi một bản nhạc hoành tráng.
Thực vậy, có một lý thuyết mới về chứng tự kỷ được gọi là lý thuyết thế giới kịch tính lý thuyết này cho rằng các cột vỏ não mới này là những siêu cột.
Chúng phản ứng khá mạnh, và chúng có tính đàn hồi rất cao và vì thế những người mắc chứng tự kỷ thường có khả năng tạo ra và học một bản nhạc mà chúng ta không thể nghĩ ra được
Nhưng bạn cũng có thể hiểu rằng nếu bạn mắc một chứng bệnh nào đó bên trong một trong những cột này cái phím nhạc đó cũng sẽ không hoạt động
Khả năng cảm nhận, hay là bản nhạc mà bạn tạo ra có thể sẽ bị hỏng và bạn sẽ có triệu chứng của căn bệnh đó.
Vì thế, chén thánh đối với khoa học về tâm thần là thực sự có thể hiểu được cách thiết kế của các cột vỏ não mới và điều này không chỉ quan trọng với khoa học về thần kinh mà có lẽ cũng để hiểu được khả năng cảm nhận, sự thực tiễn và có lẽ thậm chí để hiểu được thực tiễn khách quan
Vì thế, những gì chúng tôi đã làm trong 15 năm qua đó là khảo sát vùng vỏ não mới một cách có hệ thống.
việc này giống như là phân loại một mảng rừng nhiệt đới
Có bao nhiêu cây trong đó?
Các cây này có hình dạng như thế nào?
Có bao nhiêu loại cây?
Chúng được phân bố ở đâu?
Việc này thực ra không chỉ là phân loại bởi vì bạn phải thực sự mô tả và tìm ra tất cả các quy tắc trong việc trao đổi thông tin những quy tắc trong việc kết nối, bởi vì các tế bào thần kinh này không chỉ kết nối một cách đơn thuần với bất kỳ một tế bào thần kinh khác
Chúng chọn lựa đối tượng kết nối một cách rất cẩn thận
Việc này cũng không chỉ đơn thuần là phân loại bởi vì bạn thực sự phải xây dựng được mô hình 3 chiều của chúng.
Và chúng tôi đã làm việc đó cho hàng vạn tế bào thần kinh, xây dựng mô hình số của nhiều loại tế bào thần kinh khác nhau mà chúng tôi đã biết qua.
Và khi bạn làm được điều này, bạn có thể bắt đầu xây dựng cột vỏ não mới.
Và ở đây chúng tôi quấn chúng lại.
Nhưng khi bạn làm điều đó, điều mà bạn thấy được đó là các nhánh giao nhau tại hàng triệu nơi. Và tại mỗi giao điểm này chúng có thể hình thành một khớp thần kinh.
Và khớp thần kinh là nơi chứa chất hoá học mà ở đó chúng trao đổi thông tin với nhau.
Và các khớp thần kinh này cùng nhau tạo thành một mạng lưới hoặc một bản mạch dẫn điện của bộ não.
Và giờ đây, bản mạch dẫn này, bạn có thể xem như là thớ vải của bộ não.
Và khi bạn nghĩ về cái thớ vải của bộ não, làm thế nào cái thớ vải này có thể được tạo ra với cấu trúc như thế?
Cái gì là khuôn mẫu của tấm thảm này?
Và bạn nhận ra rằng điều này đưa ra một thách thức căn bản cho bất kỳ một lý thuyết nào về bộ não, đặc biệt đối với lý thuyết cho rằng tồn tại những thực tế được tạo ra từ tấm thảm này, từ chính tấm thảm này và cái khuôn mẫu cụ thể này.
Lý do là bởi vì bí mật quan trọng nhất trong thiết kế của bộ não là tính đa dạng.
Mọi tế bào thần kinh đều khác biệt.
Tương tự như trong một khu rừng.
Mọi cây thông đều khác nhau.
Có thể có nhiều loại cây, nhưng mỗi cây thông đều khác nhau.
Và điều này cũng tương tự như trong bộ não.
Vì thế, không có một tế bào thần kinh nào trong bộ não của tôi hoàn toàn giống với một tế bào thần kinh khác và không có một tế bào thần kinh nào trong bộ não của tôi giống với trong bộ não của bạn.
Và các tế bào thần kinh của bạn sẽ không định vị và định hướng theo cùng một cách.
Và số lượng tế bào thần kinh của bạn cũng có thể có nhiều hơn hoặc ít hơn.
Và vì thế, khả năng các bạn có cùng một thớ vải, cùng một mạch dẫn là rất thấp .
Vậy thì làm thế nào chúng ta có thể tạo ra một thực tế để chúng ta có thể hiểu được lẫn nhau?
Chúng ta không cần phải suy nghĩ về việc này.
Chúng ta có thể nhìn vào 10 triệu khớp thần kinh
Chúng ta có thể nhìn vào các thớ vải.
Và chúng ta có thể thay đổi các tế bào thần kinh.
Chúng ta có thể sử dụng những tế bào thần kinh khác với một số biến đổi khác nhau.
Chúng ta có thể đặt chúng vào những chỗ khác nhau, định hướng chúng trong những chỗ khác nhau.
Chúng ta có thể dùng chúng nhiều hơn hoặc ít hơn.
Và khi chúng tôi làm việc này điều mà chúng tôi đã tìm ra là bản mạch dẫn cũng thay đổi.
Nhưng khuôn mẫu thiết kế của mạch dẫn thì không thay đổi.
Vì vậy, thớ vải của bộ não, thậm chí khi bộ não của bạn có thể nhỏ hơn, hoặc lớn hơn, nó có thể có những loại tế bào thần kinh khác nhau, những hình thái tế bào khác nhau, nhưng chúng ta thực ra cùng có chung một vật liệu vải.
Và chúng tôi cho rằng chất liệu này phụ thuộc vào từng loài cụ thể, điều này có thể giải thích tại sao chúng ta không thể trao đổi với các loài động vật khác.
Vì vậy, chúng ta hãy khiến nó hoạt động.
Nhưng để làm được điều này, cái mà bạn phải làm là bạn phải làm cho nó trở nên sống động.
Chúng tôi khiến nó trở nên sống động bằng những phương trình, rất nhiều công thức toán học ở đây.
Và thực tế, các phương trình chuyển đổi các tế bào thần kinh thành các máy phát điện được đưa ra bởi hai người đoạt giải Nobel của đại học Cambridge .
Chúng tôi có công cụ toán học để khiến cho những tế bào thần kinh này trở nên sống động.
Chúng tôi cũng có những công cụ toán học để mô tả cách thức các tế bào thần kinh có thể góp nhặt thông tin, và cách thức chúng tạo ra xung điện nhỏ để trao đổi với các tế bào thần kinh khác.
Và khi các xung điện này được truyền dẫn đến khớp thần kinh, điều chúng làm là chúng kích thích một cách hiệu quả khớp thần kinh này.
Nó giống như một kích thích điện dẫn có khả năng giải phóng các chất hoá học ra khỏi các khớp thần kinh.
Và chúng tôi dùng toán học để mô tả quá trình này.
Vì vậy chúng tôi có thể mô tả được sự trao đổi thông tin giữa các tế bào thần kinh.
Thực ra chỉ có một số ít các phương trình toán học mà bạn cần có để mô phỏng hoạt động của vùng vỏ não mới.
Nhưng cái mà bạn cần là một máy tính thật lớn.
Và thực chất bạn cần một máy tính xách tay để thực hiện mọi tính toán chỉ cho một tế bào thần kinh.
Vì thế bạn cần khoảng 10 ngàn máy tính xách tay.
Vậy thì bạn làm thế nào đây?
Bạn đến IBM và bạn có thể có một siêu máy tính, bởi vì họ biết cách làm thế nào để kết nối 10 ngàn máy xách tay lại thành một khối với kích thước chỉ như một cái tủ lạnh.
Và bây giờ chúng tôi có cái siêu máy tính Blue Gene này.
Chúng tôi có thể nạp tất cả tế bào thần kinh, mỗi tế bào ứng với một bộ xử lý, và khởi động chúng rồi xem điều gì xảy ra.
Giống như dùng tấm thảm thần để đi lại.
Và đây chúng tôi kích hoạt chúng.
Cái này cho thấy một hình ảnh đầu tiên thoáng qua của những gì đang xảy ra bên trong bộ não của bạn khi có một kích thích bên ngoài.
Đó là hình ảnh đầu tiên.
Giờ đây, khi bạn nhìn thấy nó lần đầu tiên, bạn nghĩ, "Chúa ơi. Làm thế nào mà thực tế có thể được hình thành từ cái này?"
Nhưng, thực ra, bạn có thể bắt đầu, mặc dù là chúng tôi chưa huấn luyện cái cột vỏ não mới này để tạo ra một thực tế cụ thể.
Nhưng chúng ta có thể hỏi, "Hoa hồng nằm ở chỗ nào?"
Chúng ta có thể hỏi, "Nó nằm ở chỗ nào bên trong, nếu chúng ta kích thích nó bằng một hình ảnh?"
Nó nằm ở chỗ nào bên trong vùng vỏ não mới?
Cuối cùng nó phải ở đó nếu chúng ta kích thích nó bằng hình ảnh của chính nó.
Vì thế, cái cách mà chúng tôi nhìn vào đó là bỏ qua tất cả các tế bào thần kinh, bỏ qua các khớp thần kinh, và xem nó chỉ đơn thuần là các kích hoạt điện.
Bởi vì đó là cái nó đang tạo ra.
Nó tạo ra các khuôn mẫu điện từ.
Vì thế khi chúng tôi tiến hành việc này, chúng tôi thực sự lần đầu tiên, đã thấy những những cấu trúc kỳ quái: những vật thể điện từ xuất hiện bên trong cái cột vỏ não mới này.
Và chính những vật thể điện từ này nắm giữ tất cả thông tin về bất cứ cái gì kích hoạt chúng.
Và khi chúng tôi phóng to lên, nó giống như một vũ trụ thực sự.
Vì thế bước kế tiếp là lấy toạ độ của chúng và chiếu chúng vào không gian cảm nhận.
Và nếu bạn làm điều đó, bạn sẽ có thể bước vào bên trong cái thực tế được tạo ra bởi bộ máy này, bằng cái khối này của bộ não.
Vậy, tóm lại, tôi cho rằng vũ trụ có thể -- có thể là -- đã giúp bộ não tiến hoá để có thể nhìn thấy được chính nó, cũng có thể là bước đầu tiên để trở nên tự nhận thức về chính nó.
Có nhiều điều về các lý thuyết này cần phải được kiểm nghiệm và cũng để kiểm nghiệm các lý thuyết khác.
Nhưng tôi hi vọng rằng các bạn đã bị thuyết phục ít nhiều rằng không hẳn không thể xây dựng một bộ não.
Chúng tôi có thể thực hiện được điều này trong vòng 10 năm tới, và nếu chúng tôi thành công, chúng tôi sẽ gửi tới TED, trong 10 năm, một hình ảnh ba chiều để nói chuyện với các bạn.
Cảm ơn .