http://www.ted.com/talks/stefon_harris_there_are_no_mistakes_on_the_bandstand</url>
Bây giờ, tôi không biết chúng tôi sẽ chơi gì.
Tôi không thể nói đó là bản nhạc gì cho đến khi chúng tôi thật sự chơi nhạc.
Tôi cũng chưa biết bản nhạc sẽ như thế nào.
Nên tôi nghĩ là tôi sẽ bắt đầu với âm thanh tôi vừa mới nghe thấy.
Được rồi, đầu tiên, hãy chào mừng anh Jamire Williams, người chơi trống, Burniss Travis chơi bass, và Christian Sands chơi piano.
Và, sân khấu, đúng như cách chúng ta gọi nó là một nơi tuyệt vời,
một nơi thực sự thiêng liêng.
Và một trong những điều thiêng liêng của sân khấu đó là việc bạn không có cơ hội để nghĩ đến tương lai, hay quá khứ.
Trên sân khấu, tại thời điểm này, bạn thực sự cảm đang sống.
Có rất nhiều lựa chọn phải đưa ra khi bạn bước trên sân khấu.
Chúng tôi không có khái niệm gì về gam nhạc chúng tôi sẽ chơi.
Giữa chừng, chúng tôi sẽ tự biến tấu thành bài hát có tên gọi là "Titi Boom".
Điều đó có thể sẽ xảy ra, hoặc cũng có thể không.
Không có thời gian cho các ý tưởng đã được chuẩn bị sẵn.
Cho nên, quan niệm về sự sai lầm: một nhạc công nhạc jazz sẽ nhẹ nhàng hơn khi nói chuyện về lỗi lầm của ai đó.
Cho nên, cách mà tôi nhìn nhận sai lầm khi tôi đứng trên sân khấu là trước tiên, chúng tôi không coi đó là sai lầm.
Sai lầm duy nhất chỉ là khi tôi không thể nhận ra được người khác đang chơi cái gì.
Mọi "sai lầm" đều là cơ hội trong nhạc jazz.
Nên thậm chí tôi thấy rất khó để mô tả một nốt nhạc buồn cười là thế nào.
Thử lấy ví dụ nhé, nếu tôi chơi một nốt, như chúng tôi dùng một bảng màu, mà nghe giống thế này...
Và nếu Christian chơi một nốt nhạc -- như nốt Pha.
Bạn thấy đó, tất cả đều nằm trong một dải bảng màu.
Nếu bạn chơi nốt Mi.
Thấy không, tất cả vẫn đều nằm bên trong một bảng màu âm cảm xúc chung mà chúng tôi đang vẽ lên.
Nhưng nếu bạn chơi nốt Pha thăng, thì đối với phần lớn mọi người, họ sẽ thấy đó là một sai lầm.
Giờ tôi sẽ cho các bạn thấy, chúng tôi sẽ chuẩn bị chơi nhạc trong giây lát.
Và chúng tôi sẽ chơi trên bảng màu này.
Và cùng lúc đó, Christian sẽ chơi nốt nhạc này.
Còn chúng tôi sẽ không phản ứng lại với nốt nhạc đó.
Anh ấy sẽ chơi nốt nhạc đó 1 lát và sau đó tôi sẽ dừng lại, và nói một chút.
Chúng ta hãy cùng xem chuyện gì sẽ xảy ra khi chúng ta chơi với bảng màu này.
Có thể ai đó có thể sẽ coi đây là sai lầm.
Nhưng cách duy nhất mà tôi có thể gọi đây là sai lầm chính là việc chúng tôi đã không phản ứng lại với nốt nhạc đó.
Thực ra đó là một cơ hội đã bị bỏ qua.
Thật là khó đoán trước.
Chúng tôi sẽ vẽ lại bảng màu này.
Anh ấy sẽ chơi nốt nhạc đó.
Tôi cũng không biết chúng tôi sẽ phản ứng lại thế nào, nhưng sẽ có sự thay đổi.
Chúng tôi sẽ có chấp nhận ý tưởng của anh ấy, hoặc không.
Bạn thấy đấy, anh ấy đã chơi nốt nhạc,
còn tôi thì tạo ra được một giai điệu từ nốt nhạc đó.
Bối cảnh lần này đã thay đổi về tiết tấu.
Nó được chơi có nhịp điệu hơn, và nhanh hơn một chút trong việc phản ứng với việc tôi phản ứng với nó.
Cho nên, không hề có sai lầm nào cả.
Sẽ chỉ có sai lầm khi tôi không nhận ra, mỗi nhạc công không nhận ra và chấp nhận người bạn trong ban nhạc của mình để có thể phối hợp ý tưởng với nhau và khi chúng tôi không sáng tạo.
Do đó, với nhạc jazz, sân khấu này là một điều tuyệt vời.
Đó là một trải nghiệm rất thanh khiết.
Và thực ra tôi đang thay mặt cả ban nhạc nói với các bạn rằng chúng tôi không coi đó là điều đương nhiên.
Chúng tôi đều biết rằng được lên sân khấu và chơi nhạc là một điều rất may mắn
Vậy việc này thì có liên quan gì đến vấn đề tài chính hành vi?
Chúng tôi là các nghệ sĩ nhạc jazz, theo lẽ thường thì chúng tôi không có mối quan hệ tốt lắm với tài chính.
Dù sao thì tôi cũng chỉ muốn cho các bạn thấy cách mà chúng tôi xử lý nó.
Và một động lực khác khi chơi nhạc đó là không có ai áp đặt ý tưởng riêng của mình lên cả ban nhạc.
Nếu có ai đó làm như thế,
thì kết quả là khả năng nghệ sĩ sẽ bị hạn chế.
Nếu tôi lên sân khấu và ra lệnh cho ban nhạc rằng tôi muốn chơi bản nhạc như thế này, như thế kia, và tôi cứ thế...
sẵn sàng nhé, chúng ta sẽ chơi thử.
Một, hai, một, hai, ba, bốn.
Quả là một sự hỗn độn bởi vì tôi đang tự phá các ý tưởng của mình.
Tôi đang nói với họ: "Các bạn chơi cùng tôi theo cách này"
Nếu tôi thực sự muốn bản nhạc phát triển theo cách đó, cách tốt nhất là tôi phải lắng nghe.
Đây là khoa học về sự lắng nghe.
Nó liên quan nhiều đến cái tôi có thể nhận thức được hơn là cái tôi có thể làm đươc.
Vì thế nếu tôi muốn bản nhạc đạt đến độ mạnh nào đó, bước đầu tiên tôi phải làm là kiên nhẫn và lắng nghe những điều đang diễn ra và lấy ra từ một điều gì đó đang xảy ra xung quanh.
Khi bạn làm điều đó, bạn đang hoà hợp và tạo cảm hứng cho các nghệ sĩ khác và họ lại cho bạn nhiều hơn, rồi dần dần âm nhạc hình thành.
Xin hãy xem.
Một, hai, một, hai, ba, bốn.
Một trải nghiệm hoàn toàn khác khi tôi lắng nghe và lấy ý tưởng.
Nó hài hoà hơn.
Nó nhiều sắc thái hơn.
Đây không phải là việc áp đặt cái nhìn của tôi hay điều gì tương tự.
Mà là việc tôi đang ở đây, ngay lúc này, chấp nhận những người khác và cho phép sự sáng tạo bay cao.
Xin cảm ơn.