http://www.ted.com/talks/erik_hersman_on_reporting_crisis_via_texting</url>
Tôi đến đây để kể cho các bạn nghe về một câu chuyện thành công ở châu Phi
Cách đây một năm rưỡi bốn trong số năm thành viên của chúng tôi tại Ushahidi là thành viên của TED
Một năm trước ở Kenya chúng ta thấy tình trạng bạo lực sau bầu cử
Lúc ấy chúng tôi đã tiên phong và xây dựng nên chỉ trong ba ngày, một hệ thống cho phép bất kì ai miễn là có điện thoại di động có thể gửi thông tin và báo cáo những gì đang diễn ra xung quanh họ
Chúng tôi nhận ra rằng tại châu Phi thiết bị được sử dụng phổ biến là điện thoại di động, cũng giống như nhiều nước khác và chúng tôi bắt đầu từ nhận định đó.
Chúng tôi nhận được những báo cáo như thế này
Đây chỉ là một vài trong số chúng kể từ ngày 17 tháng 1 năm ngoái
Hệ thống của chúng tôi mới chỉ là bước đầu.
Nó rất cơ bản.
Nó nhận các thông tin thu thập được từ mọi người và rồi đặt nó lên bản đồ của chúng tôi
Nhưng rồi chúng tôi quyết định làm một cái gì đó hơn thế nữa
Chúng tôi cần phải dựa trên cái chúng tôi đã làm và phát triển trên nền tảng đó để nó có thể được sử dụng bất kì đâu trên thế giới
Và vì thế có một nhóm đội ngũ từ mọi nơi ở châu Phi, cũng là một phần của đội ngũ này hiện nay, từ Ghaba, từ Malawi, từ Kenya
Một số thậm chí từ Hoa Kì
Chúng tôi đang xây dựng hệ thống cho những điện thoại thế hệ thông minh, để cho nó có thể sử dụng ở những nước phát triển cũng như những nước đang phát triển.
Chúng tôi nhân ra rằng điều này là sự thật.
Rằng nếu hệ thống này có thể hoạt động được ở châu Phi thì nó có thể hoạt động được ở bất cứ đâu
Và vì thế chúng tôi xây dựng ở châu Phi trước và rồi những nơi khác sau này.
Hiện nay hệ thống đang hoạt động ở Cộng hoà dân chủ Công-gô.
Nó được sử dụng bởi các tổ chức phi chính phủ ở đông Phi. Những tổ chức phi chính phủ nhỏ đang làm những dự án quy mô nhỏ.
Ngay cuối tháng vừa rồi, hệ thống đã được sử dụng bởi Al Jazeera ở Gaza
Nhưng thực sự tôi không đến đây để chỉ nói về những cái đó
Tôi đến đây để nói về những thứ lớn hơn tiếp theo bỏi chúng ta nhận ra rằng chúng ta có khả năng nhận được những báo cáo bởi chính những nhân chứng, thực tế cái gì đang diễn ra, trong thời gian thực.
Chúng ta đã thấy điều này qua những sự kiện ở Mumbai gần đây. Hiện tại rất dễ để nhận định về nó hơn là tại thời điểm nó đang diễn ra.
Đây là những thông tin trên Twitter trong 3 ngày về sự kiện Mumbai
Làm thế nào bạn biết được cái nào là quan trọng
Cái nào là đáng tin mà bạn đang tìm kiếm?
Cái mà chúng tôi phát hiện ra là có quá nhiều thông tin vô giá bị lãng phí là do có quá nhiều thông tin đến với chúng ta và chúng ta không biết phải làm gì với nó.
Cái mà chúng ta thực sự quan tâm là những gì diễn ra trong 3 giờ đầu tiên.
Cái chúng ta tìm kiếm là thông tin ở ba giờ đầu tiên
Chúng ta xử lý đống thông tin ấy như thế nào?
Bạn không thể biết cái gì đang thực sự diễn ra
Khắp thế giới mọi người vẫn đang tò mò, và cố gắng tìm hiểu cái gì đang diễn ra.
Nhưng họ không biết.
Vì thế, cái mà chúng ta xây dựng ở Ushahidi là một nguồn cung cấp thông tin từ đám đông.
Bạn có thể thấy điều này với Twitter.
Bạn có vô số thông tin.
Bạn quả là có rất nhiều.
Tuyệt thật.
Nhưng rồi sao nữa?
Rồi chúng tôi nghĩ đến một số thứ chúng tôi có thể làm ở đây
Chúng tôi có một nhóm nhỏ đang làm việc về vấn đề này
Chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi có thể thực sự tạo ra được một bộ lọc thông tin.
Lấy thông tin từ đám đông và rồi
và bằng cách xếp hạng thông tin và xếp hạng bản thân những người đưa tin chúng ra có thể lọc ra kết quả và đánh giá kết quả ấy.
Vì thế chúng ta sẽ có nhận thức rõ ràng hơn về khả năng thông tin là thật hay không thật.
thật sự là, nó thú vị ở chỗ nó đến từ châu Phi
Nó đến từ nơi bạn không thể ngờ được.
Đến từ những người trẻ tuổi và thông minh
cũng như cộng đồng xung quanh họ đã có thể xây dựng nên hệ thống này.
Cám ơn các bạn.
Chúng tôi rất hạnh phúc là một phần của gia đình TED.