http://www.ted.com/talks/homaro_cantu_ben_roche_cooking_as_alchemy</url>
Ben Roche: Nhân tiện tôi là Ben.
Homaro Cantu: Và tôi là Homaro.
BR: Và chúng tôi là những bếp trưởng.
Khi Moto khai trương vào năm 2004, mọi người chưa thực sự biết phải trông đợi điều gì.
Rất nhiều người tưởng rằng nó là một nhà hàng Nhật, và có thể là do cái tên, có thể là do logo cửa hàng trông giống một chữ Nhật nhưng dù sao thì chúng tôi đã có những yêu cầu về món Nhật, mà thực ra chúng tôi không làm.
Và sau khoảng mười ngàn yêu cầu cho món cuốn maki, chúng tôi quyết định phục vụ mọi người thứ họ muốn.
Và tấm hình này là một ví dụ của đồ ăn được in ra, và đây là bước thử sức đầu tiên trong lĩnh vực mà chúng tôi muốn gọi là sự biến đổi hương vị.
Và đây là toàn bộ những nguyên liệu, hương vị, mà bạn biết, của món cuốn maki thông thường, được in lên một tờ giấy.
HC: Và khách hàng của chúng tôi bắt đầu thấy chán với ý tưởng này, và chúng tôi quyết định phục vụ họ một món ăn hai lần, và ở đây chúng tôi thực sự lấy một phần từ cuộn maki và chụp một bức ảnh của món ăn đó và rồi phục vụ bức ảnh với món ăn.
Cái món này căn bản chỉ là sâm panh và hải sản.
Loại nho sâm panh mà các bạn nhìn thấy thực chất là nho bão hoà CO2.
Một chút hải sản và một chút crème fraiche và bức ảnh thực sự nếm như chính món ăn vậy.
BR: Nhưng nó không chỉ toàn là những bức ảnh ăn được.
Chúng tôi quyết định làm một điều gì đó khác lạ và biến đổi những hương vị quen thuộc -- như trường hợp này, chúng tôi có bánh cà rốt.
Vậy là chúng tôi lấy một miếng bánh cà rốt, đặt nó vào một máy xay và chúng tôi có một thứ nước cốt bánh cà rốt, và rồi trút nó vào trong một quả bóng được đông cứng trong Nitơ lỏng để tạo ra một cái vỏ rỗng bằng kem bánh cà rốt và, theo ý tôi, sau đó nó trông giống như là, bạn biết đấy, Mộc tinh đang lơ lửng quanh đĩa của bạn vậy.
Và thế là, chúng tôi đang biến đỗi những thứ này thành những thứ bạn không hề liên tưởng tới.
HC: Và đây là một thứ mà chúng ta không nghĩ là sẽ ăn được.
Đây là một điếu xì gà, và căn bản nó là một điếu xì gà Cuba làm từ bánh sanwich thịt heo Cuba, chúng tôi lấy những gia vị dùng để thấm thịt vai, rồi trang trí chúng như tro.
Chúng tôi lấy bánh kẹp và kẹp chúng lại trong lá cải xanh, dán lên một nhãn ăn được trông khác hẳn so với một nhãn xì gà Cohiba, và chúng tôi đặt nó lên một chiếc gạt tàn giá $1.99 và tính các bạn khoảng 20 đô cho món này.
HC: Ngon lành.
BR: Tuy nhiên nó không như vậy.
Thay vì làm thức ăn trông giống như những thứ bạn sẽ không ăn, chúng tôi quyết định làm những nguyên liệu trông giống những món bạn biết.
Vậy đây là một đĩa nacho.
Điểm khác biệt giữa món nacho của chúng tôi và của nơi khác, là món này thực chất là món tráng miệng.
Những miếng bánh ngô là kẹo, thịt bò xay là chocolate, và pho mát chính là kem xoài đá được bào vào nitơ lỏng để trông giống pho mát.
Và sau khi làm tất cả các bước phân tách và tái tạo hình những nguyên liệu này, chúng tôi nhận ra rằng nó khá là thú vị, bởi vì khi chúng tôi phục vụ nó, chúng tôi nhận ra rằng cái món đó trông giống như thật, khi pho mát bắt đầu tan ra.
Vì vậy khi bạn đang nhìn thấy món này ở nhà hàng, bạn có cảm giác rằng đây thật sự là một đĩa nacho, và chỉ cho tới khi bạn nếm nó bạn mới nhận ra đây là một món tráng miệng, và nó như một mánh lừa.
HC: Vậy là chúng tôi đã và đang tạo ra những món ăn từ một cái nhà bếp giống một xưởng cơ khí hơn là một nhà bếp, và bước tiếp theo cho chúng tôi là lắp đặt một phòng thí nghiệm hiện đại, và đây là cái chúng tôi có ở đây.
Chúng tôi đặt nó dưới tầng hầm, và chúng tôi thực sự nghiêm túc với đồ ăn như thể đang tiến hành thí nghiệm nghiêm chỉnh.
BR: Một trong những điều thú vị về phòng thí nghiệm, ngoài việc chúng tôi có một phòng thí nghiệm khoa học trong nhà bếp, là bạn biết đấy, với thiết bị mới này, và cách tiếp cận mới này, tất cả những cánh cửa khác biệt hướng tới sáng tạo mà chúng tôi chưa hề biết bắt đầu mở ra, và vì thế các thí nghiệm và các món ăn mà chúng tôi tạo ra, chúng ngày một tiến xa hơn và xa hơn.
HC: Hãy nói về sự biến đổi hương vị, và hãy thực sự làm một vài thứ thực sự thú vị.
Bạn nhìn thấy một con bò thè lưỡi ra.
Cái tôi thấy là một con bò chuẩn bị ăn một thứ gì đó thơm ngon.
Vậy thì con bò đang ăn gì?
Và tại sao nó lại ngon?
Thức ăn căn bản của bò bao gồm 3 thứ chính: ngô, củ cải, và lúa mạch, và điều mà tôi làm là tôi thực sự thách thức các nhân viên của tôi với những ý tưởng điên khùng.
Liệu chúng ta có thể lấy thứ con bò ăn, loại bỏ con bò, và tạo ra món hamburger?
Và căn bản là phản ứng thường tương tự như thế này.
BR: Vâng đó là đầu bếp chính của chúng tôi, Chris Jones.
Đây không phải là người duy nhất khó chịu khi chúng tôi đưa ra một nhiệm vụ kỳ quặc, nhưng phần lớn các ý tưởng này thực sự khá khó hiểu.
Chúng khó để nắm bắt một cách tự nhiên.
Có rất nhiều nghiên cứu và rất nhiều thất bại, thử nghiệm và sai lầm -- tôi chắc rằng phần lớn là sai lầm -- khi chế tạo mỗi món như vậy, ví thế chúng tôi không luôn làm đúng và thường mất một thời gian chúng tôi mới có thể giải thích nó cho mọi người.
HC: Vì vậy sau một ngày tôi và Chris đọ mắt với nhau, chúng tôi đã làm được một thứ khá giống với miếng hamburger, và bạn có thể thấy là nó có cấu trúc gần giống như thịt hamburger.
Nó được làm từ 3 nguyên liệu: củ cải đường, lúa mạch, ngô, và nó nấu giống như thịt hamburger, trông và có vị giống thịt hamburger, và không chỉ vậy mà căn bản nó loại bỏ con bò ra khỏi phương trình.
Vì thế tái tạo thức ăn, và nâng nó lên một tầng cao hơn là điều chúng tôi đang hướng tới.
BR: Và nó chắc chắn là miếng burger chay chảy máu đầu tiên trên thế giới, và đó là một tác dụng phụ thú vị.
Và "trái dâu thần", nếu bạn không quen thuộc với nó, là một nguyên liệu tự nhiên, và nó chứa một đặc tính nổi bật.
Đó là một loại protein glyco gọi là miraculin, một thứ có trong tự nhiên.
Tôi vẫn phát hoảng mỗi lần ăn nó, nhưng nó có một khả năng độc đáo là nó che đậy vài dây thần kinh vị giác trên lưỡi bạn, thường là dây thần kinh thụ cảm vị chua, vì thế những thứ bình thường có vị chua hoặc chát, bỗng trở nên rất ngọt.
HC: Bạn chuẩn bị ăn một quả chanh, và nó có vị như nước chanh.
Hãy dừng một chút và nghĩ về lợi ích kinh tế của một điều như vậy.
Chúng ta có thể hoàn toàn loại bỏ đường trong các loại đồ ngọt và trong sôđa, và chúng ta có thể thay thế nó với trái cây tươi tự nhiên.
BR: Ở đây bạn thấy chúng tôi đang cắt vài miếng dưa hấu.
Ý tưởng ở đây là chúng tôi sẽ loại trừ hàng tấn đồ ăn, năng lượng lãng phí, và sự đánh bắt cá ngừ quá mức bằng cách tạo ra cá ngừ, hoặc bất cứ nông sản lạ hay sản phẩm nào từ một nơi rất xa bằng các sản phẩm hữu cơ địa phương;
vậy chúng tôi có một quả dưa hấu từ Wisconsin.
HC: Nếu "trái dâu thần" biến những món chua thành những món ngọt, chúng tôi có thứ bột tiên này mà chúng tôi rắc lên miếng dưa hấu, và nó chuyển từ món ngọt sang món mặn.
Sau khi làm vậy, chúng tôi đặt nó vào một túi chân không, thêm một ít rong biển, một ít gia vị, rồi chúng tôi cuộn lại, và nó bắt đầu trông giống cá ngừ.
Bây giờ điều quan trọng là làm sao để nó phản ứng như cá ngừ.
BR: Và sau khi nhúng nhanh vào nitơ lỏng để làm tái một cách hoàn hoản, chúng tôi có một thứ trông giống, có vị giống, và phản ứng giống cá ngừ thật.
HC: Và điều quan trọng để ghi nhớ là chúng ta không thực sự quan tâm cá ngừ thật sự là gì.
Miễn là nó tốt cho bạn và cho môi trường, điều đó không quan trọng.
Nhưng điều này dẫn tới đâu?
Làm cách nào để chúng ta đem cái ý tưởng đánh lừa vị giác này và biến nó thành một thứ mà chúng ta có thể biến thành một kỹ thuật ẩm thực bất thường?
Và đây là thử thách tiếp theo.
Tôi bảo nhân viên, hãy lấy một đám cây dại và coi chúng như nguyên liệu thức ăn.
Miễn là chúng không độc hại với cơ thể con người, đi quanh các vỉa hè ở Chicago, nhổ chúng, xay trộn chúng, nấu chúng và rồi làm mọi người bị "lừa lưỡi" ở Moto.
Hãy tính tiền thật cao và xem xem họ sẽ nghĩ gì.
BR: Vâng, vậy là bạn có thể tưởng tượng, một nhiệm vụ như thế này --
đây là một trong số những nhiệm vụ mà nhân viên nhà bếp vì nó mà ghét chúng tôi.
Nhưng chúng tôi đã gần như phải học lại được cách nấu ăn thông thường, bởi vì đây là những nguyên liệu, như các bạn biết, các loại cây mà chúng ta, thứ nhất, không quen thuộc, và thứ hai, chúng ta không biết cách nào để nấu những thứ này bởi vì mọi người không ăn chúng.
Vì vậy chúng tôi buộc phải nghĩ ra những cách sáng tạo mới để tăng hương vị, cách mới để nấu và để thay đổi kết cấu -- và đó là vấn đề chính của thử thách này.
HC: Đây là nơi chúng ta bước tới tương lai và phóng về phía trước.
Những quốc gia đang phát triển và những quốc gia phát triển, tưởng tượng rằng các bạn có thể nhổ những cây dại này và tiêu thụ chúng, sự vận chuyển thức ăn trên căn bản chuyển thành sự tự nhổ lấy thức ăn của mình.
Cái cách nghĩ khác thường về thức ăn này sẽ mở rộng cuốn bách khoa toàn thư về các nguyên liệu thô, ngay cả khi chúng ta chỉ thay thế, ví dụ, một trong số những thứ này cho bột, nó sẽ loại bỏ rất nhiều năng lượng và rất nhiều chất thải.
Và để cho bạn thấy một ví dụ đơn giản về những thứ chúng tôi phục vụ những khách hàng này, đây là một ít cỏ khô và vài quả táo tây dại.
Và căn bản chúng tôi dùng rơm và táo dại để làm sốt barbecue từ hai nguyên liệu đó.
Mọi người thề là họ đang ăn sốt barbecue, và đây là đồ ăn miễn phí.
BR: Cảm ơn.