http://www.ted.com/talks/erik_brynjolfsson_the_key_to_growth_race_em_with_em_the_machines</url>
Phát triển đồng nghĩa với sống còn
Hãy bắt đầu với câu chuyên 120 năm về trước, khi các nhà máy của Mỹ bắt đầu điện khí hoá việc kinh doanh của mình nhen nhóm cho cuộc Cách mạng công nghiệp thứ hai.
đủ dài cho thế hệ các nhà quản lý nghỉ hưu.
Các bạn xem, thế hệ các nhà quản lý đầu tiên chỉ đơn giản thay thế các động cơ hơi nước bằng động cơ điện, nhưng họ chẳng hề thiết kế lại các nhà máy để tận dụng sự linh hoạt của điện năng.
Cho đến thế hệ tiếp theo phát minh ra các tiến trình cho công việc mới, và năng suất các nhà máy tăng vọt, thường là gấp đôi hoặc gấp ba.
Điện năng là một thí dụ cho công nghệ với mục đích chung như động cơ hơi nước trước đó.
Các công nghệ với mục đích chung thúc đẩy sự tăng trưởng kinh tế, vì chúng giải phóng các dòng thác của những sáng kiến như bóng đèn và dĩ nhiên sự thiết kế lại nhà máy.
Liệu nó cũng chính là công nghệ chung mục tiêu trong thời đại chúng ta?
Chắc chắn rồi.
Đó là máy tính điện tử.
Nhưng công nghệ không thôi thì chưa đủ.
Công nghệ không phải là định mệnh.
Chúng ta tự tạo ra số phận cho mình, và chỉ giống như các thế hệ những nhà quản lý trước đâ cần thiết kế lại các nhà máy của họ, chúng ta đang cần tái phát minh các thế hệ chúng ta và thậm chí toàn bộ hệ thống kinh tế chúng ta
Chúng ta đang không làm tốt việc mà lẽ ra chúng ta nên làm
Như chúng ta thấy trong phút chốc, hiệu suất đang thực sự chính xác nhưng nó đã trở nên bị tách rời với các công việc , và thu nhập của các công nhân điển hình lại gặp phải tình trạng trì trệ.
Những trở ngại này thỉnh thoảng lại không được phát hiện chính xác như giai đoạn cuối cuộc cách mạng công nghiệp, nhưng chúng đang thực sự là những cơn đau đớn lớn dần lên với cái mà Andrew McAfee và tôi gọi là thời đại máy móc mới.
hãy nhìn các dữ liệu này.
Đây chính là GDP của mỗi người ở Mỹ.
Có vài cuộc đụng độ trên con đường nhưng chuyện lớn là các bạn có thể thực nghiệm đặt cái thước đo vào đó.
Đây là cái thang đo Logarit , vậy cái này giống như sự tăng trưởng bền vững như một gia tốc thực sự trong hoàn cảnh thực tế
Và đây là năng suất.
Các bạn có thể thấy sự giảm sút từng chút một giữa thập niên 70, nhưng nó khá trùng với cuộc Cách mạng công nghiệp lần hai khi mà các nhà máy đang học hỏi cách làm sao để điện khí hoá công nghiệp
Sau sự đình trệ, hiệu suất lại tăng tốc.
Vậy có thể lịch sử không hề lặp lại chính nó, nhưng đôi lúc nó cũng ăn khớp.
Ngày nay năng suất đang ở mức cao của mọi thời đại, và bất chấp cuộc Đại Khủng hoảng, nó vẫn tăng lên nhanh hơn vào những năm 2000 so với những năm trong thập niên 1990. những năm bùng nổ 1990, và tăng nhanh hơn những năm 70 hoặc 80.
Nó phát triển nhanh hơn trong cuộc cách mạng công nghiệp thứ hai.
Và đó là với Mỹ.
Tin tức của thế giới thậm chí tốt hơn.
Thu nhập của toàn cầu đang tăng trưởng mức nhanh hơn trong thập niên vừa qua hơn bao giờ hết trong lịch sử.
Cứ giả định rằng, tất cả những con số này không đủ nói hết tiến bộ của chúng ta vì thời đại máy móc mới thiên về sự sáng tạo kiến thức hơn là sự sản sinh vật lý.
đó không phải vấn đề của tâm trí, trí tuệ chứ không phải cơ bắp ý tưởng không phải vật chất.
Điều đó nẩy sinh vấn đề cho các số liệu chuẩn, vì chúng ta đang ngày càng có nhiều công cụ miễn phí như Wikipedia, Google , Skype, và nếu các trang này đăng lên mạng , thậm chí TED Talk.
Ngày nay có các công cụ miễn phí là tin tốt chăng?
Tất nhiên, đó cũng là tin hay.
Nhưng đó không phải cách các nhà kinh tế đo lường GDP.
Giá cả bằng 0 cũng đồng nghĩa trọng lượng bằng 0 trong bảng số liệu thống kê GDP.
Theo các số liệu, công nghiệp âm nhạc bằng một nửa con số của 10 năm trước, nhưng tôi đang được nghe nhiều và thậm chí nhạc chất lượng hơn so với bao giờ hết.
các bạn thấy, tôi cá rằng các bạn cũng thế thôi.
Trong tổng số, nghiên cứu của tôi ước tính rằng con só GDP mất hơn 300 tỉ đô la mỗi năm cho các mặt hàng và dịch vụ miễn phí trên mạng Internet.
Bây giờ nhìn vào tương lại.
có những con người siêu thông minh tranh cãi rằng chúng ta đang ở giai đoạn cuối của mức tăng trưởng nhưng để biết rõ mức tăng trưởng của ngày mai chúng ta cần dự đoán về các trình điều khiển cơ bản của sự tăng trưởng.
Tôi rất lạc quan, vì thời đại cơ khí mới là số hoá, cấp số nhân và tổ hợp.
Khi hàng hoá là số hoá, chúng có thể được nhân lên rộng rãi với chất lượng hoàn hảo với chi phí gần như bằng 0. và hàng hoá được phân phối ngay lập tức.
Hoan nghênh nền kinh tế dư dả.
Nhưng có một lợi ích tinh vi hơn với sự số hoá của thế giới.
Đo lường chính là huyết mạch của khoa học và sự tiến bộ.
Trong thời đại của số liệu, chúng ta có thể đo đến thế giới bằng những cách mà trước đây ta không thể làm.
Thứ hai, thời đại máy móc mới là cấp số nhân.
Các máy tính điện tử càng ngày càng trở nên nhanh hơn bao giờ hết.
Sân chơi của một đứa trẻ ngày nay cũng mạnh mẽ hơn cả một siêu máy tính của quân đội từ năm 1996.
Nhưng não chúng ta được kết nối trong một thế giới tuyến tính.
Kết quả là xu hướng cấp số nhân mang lại cho chúng ta sự kinh ngạc.
Tôi thường dạy học sinh của mình một vài điều các bạn biết không các máy tính điện tử không hẳn là tốt như lái xe ô tô trên đường.
Thứ ba, thời đại máy móc mới là tổ hợp.
Quan điểm của những nhà trì trệ học là các ý tưởng theo lối mòn như hái táo trên cây nhưng thực tế mỗi một sự đổi mới xây nên những toà cao ốc với nhiều sáng kiến hơn.
Đây là một ví dụ.
Chỉ trong một vài tuần, một sinh viên chưa tốt của tôi đã tạo ra một ứng dụng mà cuối cùng đạt tới 1,3 tỷ người dùng.
Cậu ta có khả năng làm điều đó dễ dàng vì cậu ta đưa nó thành ứng dụng hàng đầu của Facebook và Facebook lại là ứng dụng hàng đầu của trang Web mà trang web ấy lại đứng đầu mạng Internet, và cứ như vậy.
Bây giờ cá nhân, số hoá, cấp số nhân và tổ hợp sẽ trở thành người xoay chuyển cuộc chơi.
Đặt chúng lại với nhau, và chúng ta thấy một làn sóng của những đột phá đáng kinh ngạc, như rô bốt làm việc trong nhà máy và chạy nhanh như một con báo hay nhảy qua các toà cao ốc chỉ trong một cú nhảy ngoạn mục.
Các bạn biết thậm chí ro bốt cũng đang cách mạng hoá việc vận chuyển mèo.
Nhưng có lẽ sáng chế quan trọng nhất sáng chế quan trọng nhất chính là máy học tập.
Cân nhắc một dự án: máy IBM của Watson.
Những cái chấm chấm này, đó là những nhà vô địch của chương trình Quiz show " Jeopady"
Ban đầu, Watson ko giỏi lắm, nhưng nó được cải thiện với tốc độ nhanh hơn bất kỳ người nào có thể và ngay sau khi Dave Ferrucci mô tả biểu đồ này với lớp học của tôi tại MIT Watson đã đánh bại thế giới các nhà vô địch Jeopady
Vào năm bảy tuổi Watson vẫn còn là đứa trẻ
Gần đây, giáo viên của nó để cho nó lướt Internet mà không có giám sát.
Những ngày sau đó, nó bắt đầu trả lời các câu hỏi bằng những lời tục tĩu.
Khỉ thật.
Nhưng các bạn biết Watson đang phát triển nhanh chóng
Nó được thử nghiệm các công việc trong các trung tâm cuộc gọi và nó nhận được mấy công việc này.
Nó được áp dụng trong các việc như luật, ngân hàng và y tế. và nhận được những việc như thế.
Có nực cười không khi chính những lúc chúng tôi đang tạo ra những cỗ máy thông minh, có lẽ phát minh quan trọng nhất của lịch sử loài người, một vài người đang tranh cãi những cải tiến đang bị trì trệ chăng?
Giống như hai cuộc cách mạng đầu tiên, chức năng đầy đủ của thời đại máy tính mới sẽ ít nhất mất một thế kỷ để hoàn thành nhưng chúng đang còn dao động .
Vậy điều này có nghĩa chúng ta chẳng có gì phải lo lắng?
Không hề. Công nghệ không phải là định mệnh.
Hiệu quả lao động đang ở mức cao nhất nhưng ít người lại có công ăn việc làm.
Chúng ta đã tạo ra sự sung túc giàu có trong thập niên vừa qua nhiều hơn bao giờ hết, nhưng số đông người Mỹ có thu nhập giảm xuống.
Đó là sự riêng biệt lớn của hiệu suất từ lao động của sự giàu có từ công việc .
Các bạn biết không, không hề ngạc nhiên chút nào khi hàng triệu người bị vỡ mộng bởi sự phân chia rạch ròi ấy nhưng tương tự nhiều người khác họ hiểu sai về những nguyên nhân cơ bản.
Công nghệ đang chạy đua về phía trước, nhưng lại bỏ lại đằng sau nhiều nhiều người hơn.
Ngày nay chúng ta có thể tìm các việc thường nhật, hệ thống hoá nó trong một tập hợp các hướng dẫn mà máy có thể đọc được, và sau đó nhân rộng nó một triệu lần..
Các bạn biết không, gần đây tôi có tình cờ nghe một cuộc trò chuyện là hình ảnh thu nhỏ các nền kinh tế mới.
Mấy ông này nói," Không, tôi không sử dụng H&amp;R Bclok nữa".
TurboTax làm mọi thứ mà người khai thuế của tôi vẫn làm, nhưng nó làm nhanh hơn, rẻ hơn, chính xác hơn."
Làm sao để một công nhân lành nghề cạnh tranh với một phần mềm với 39 đô la?
Cô ta không thể.
Ngày nay, hàng triệu người Mỹ khai thuế nhanh hơn rẻ hơn, chính xác hơn và những người sáng lập của Intuit làm việc của họ rất tốt
Nhung 17% những người khai thuế không có việc làm.
Đây là một mô hình thu nhỏ những gì đang xảy ra, không chỉ đối vớ phần mềm, các dịch vụ mà còn với truyền thông và âm nhạc, trong tài chính và sản xuất, bán lẻ và kinh doanh tóm lại trong mỗi ngành công nghiệp.
Mọi người đang chạy đua với máy móc, và nhiều người trong số đó bị thua cuộc.
Chúng ta có thể làm gì để tạo ra sự phồn hoa thịnh vượng mang tính chia sẻ ?
Câu trả lời không chỉ là để làm chậm lại khoa học công nghệ.
Thay vì chạy đua với máy móc, chúng ta cần học để đua với máy móc.
Đó là thách thức lớn của chúng ta.
Thời đại máy móc mới có thể bị lùi lại vào một ngày nào đó của 15 năm về trước khi Gary Kasparov , nhà vô địch cờ vua chơi với Deep Blue , một siêu máy tính.
Cái máy thắng ngày đó và hôm nay, chương trình đánh cờ trên điện thoại di động có thể đánh bại một đại kiện tướng cờ vua.
Tồi tệ hơn, khi anh ta được hỏi về chiến thuật gì anh ta sử dụng để đấu lại một máy tính, Jan Donner, Đại kiện tướng nước Hà Lan trả lời, " Tôi mang theo một cái búa."
Nhưng ngày nay chiếc máy tính không còn là vô địch cờ vua của thế giới
Con người cũng không, vì Kasparov đã tổ chức một giải đấu tự do cho các đội của con người và các máy tính có thể làm việc cùng nhau, và đội thắng cuộc không phải là đại kiện tướng, và cũng không có siêu máy tính nào.
Cái mà họ làm được là làm việc nhóm tốt hơn, và họ cho thấy một đội ngũ con người và máy tính, làm việc cùng nhau có thể đánh bại bất kỳ máy tính nào hoặc bất kỳ người làm việc độc lập nào.
Cuộc đua với máy móc đánh bại cuộc chạy đua với máy móc.
Công nghệ không phải là định mệnh.
Chúng ta tạo ra định mệnh của mình.
Cảm ơn các bạn đã chú ý lắng nghe.