http://www.ted.com/talks/stefan_larsson_what_doctors_can_learn_from_each_other</url>
5 năm trước, tôi nghỉ phép và về thăm lại trường đại học Y nơi tôi từng theo học.
Tôi được thấy bệnh nhân thật sự và mặc áo blouse trắng lần đầu tiên trong 17 năm, thật ra là từ khi tôi trở thành một cố vấn quản lý.
Có 2 điều làm tôi ngạc nhiên trong tháng nghỉ phép đó.
Đầu tiên là về đề tài phổ biến trong những cuộc tranh luận về ngân sách của bệnh viện và sự cắt giảm chi phí. và điều thứ hai, điều thực sự làm tôi suy nghĩ đó là nhiều đồng nghiệp mà tôi gặp những người bạn lúc trước cùng học trường Y với tôi, những người mà tôi biết là thông minh nhất hăng hái, bận rộn, và nhiệt tình nhất mà tôi từng gặp nhiều người trong số họ lại trở nên hoài nghi, không quan tâm hay xa cách khỏi công việc quản lý bệnh viện.
Và với sự chú trọng vào cắt giảm chi phí này, Tôi tự hỏi, liệu chúng ta có đang quên mất các bệnh nhân?
Rất nhiều nước mà các bạn là người đại diện và đất nước của tôi đang phải đấu tranh với chi phí chăm sóc sức khoẻ.
Đó là một phần lớn của ngân sách nhà nước.
Và rất nhiều cuộc cải cách khác nhau tập trung kìm nén sự phát triển này.
Ở một số nước, bệnh nhân phải đợi rất lâu để được phẫu thuật.
Ở một số nước khác, các loại thuốc mới không được hỗ trợ và do đó không thể đến tay bệnh nhân.
Ở nhiều nước, các bác sĩ và y tá là mục tiêu, trong một chừng mực nào đó, của chính quyền.
Xét cho cùng, những quyết định chăm sóc sức khoẻ đắt tiền là từ các bác sĩ và y tá.
Bạn chọn một thử nghiệm đắt tiền, bạn chọn mổ cho một bệnh nhân già yếu.
Vậy, bằng cách hạn chế sự tự do của các bác sĩ, đó là một cách để cắt giảm chi phí.
Và cuối cùng, vài bác sĩ sẽ nói rằng hiện tại họ không có đầy đủ quyền tự do để đưa ra những lựa chọn mà họ cho là đúng đắn với bệnh nhân.
Vậy không ngạc nhiên rằng vài đồng nghiệp cũ của tôi trở nên tuyệt vọng.
Ở BCG, chúng tôi xem xét vấn đề này, và tự hỏi, đây không thể là phương cách đúng đắn để quản lý chăm sóc sức khoẻ.
Và vì thế, chúng tôi lùi lại và nói rằng, "Chúng ta đang cố gắng đạt được điều gì?"
Cuối cùng, trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ, chúng ta đang hướng đến việc cải thiện sức khoẻ cho bệnh nhân, và chúng ta cần làm điều đó với một chi phí hạn chế, hoặc vừa phải.
Chúng tôi gọi điều này là chăm sóc sức khoẻ theo giá trị.
Trên màn hình phía sau tôi, bạn có thể thấy giá trị mà chúng tôi nói đến nghĩa là gì: các tác động ảnh hưởng đến bệnh nhân tỉ lệ với lượng tiền mà chúng ta tiêu tốn.
Điều này được nhắc đến rất hay trong một cuốn sách năm 2006 bởi Michael Porter và Elizabeth Teisberg
Trong bức hình này, bạn có thể thấy bố vợ tôi cùng ba cô con gái xinh đẹp của ông.
Khi bắt đầu nghiên cứu tại BCG, chúng tôi đã quyết định không chú trọng nhiều vào các chi phí, mà thay vào đó là chất lượng, và trong quá trình nghiên cứu, một thứ đã làm chúng tôi bị mê hoặc, chính là sự đa dạng mà chúng tôi nhìn thấy.
Nếu bạn so sánh các bệnh viện trong một nước bạn sẽ thấy một số là rất tốt nhưng cũng sẽ thấy rất nhiều bệnh viện khác rất tồi.
Sự khác biệt ở đây là rất lớn.
Erik, bố vợ tôi, bị ung thư tuyến tiền liệt, và lẽ dĩ nhiên, ông cần được phẫu thuật.
Hiện đang sống ở châu Âu, ông có thể chọn đến Đức nơi có một hệ thống chăm sóc sức khoẻ nổi tiếng.
Nếu ông đến đó và vào một bệnh viện tầm trung, xác suất ông ấy bị bài tiết không kiểm soát là khoảng 50% và ông ấy sẽ phải bắt đầu mang tã trở lại.
Nếu thay vào đó, ông ấy đi Hamburg và đến một bệnh viện tư tên là Martini-Klinik xác suất rủi ro sẽ chỉ còn một phần 20.
Dù tung đồng xu, hay chọn rủi ro 1 trên 20.
Đó là một sự khác biệt lớn, khác biệt gấp bảy lần.
Khi chúng tôi xem xét nhiều bệnh viện trên khía cạnh điều trị nhiều căn bệnh khác nhau, chúng tôi nhận thấy những khác biệt lớn như thế.
Nhưng các bạn và tôi không hề biết.
Chúng ta không có dữ liệu
Và thường thì, dữ liệu thực ra không tồn tại.
Không ai biết cả.
Vậy nên đến bệnh viện là một trò may rủi.
Nó không cần phải như thế.
Vẫn còn hy vọng.
Trong những năm cuối thập niên 70, có một nhóm các bác sĩ phẫu thuật chỉnh hình người Thuỵ Điển gặp nhau hàng năm, và bàn về các quy trình khác nhau dùng trong phẫu thuật hông.
Bên trái màn hình, bạn có thể thấy nhiều mảnh kim loại những cái hông nhân tạo mà bạn sẽ dùng cho ai đó đang cần một cái hông mới.
Họ đều nhận ra rằng họ có cách phẫu thuật của riêng mình.
Họ đều cãi rằng, "Cách của tôi là tốt nhất," nhưng không ai trong số họ thực sự biết, và họ thừa nhận điều đó.
Và họ nói rằng, "Chúng ta cần đánh giá chất lượng để biết cách nào là tốt nhất để học hỏi."
Vì vậy, họ dành ra hai năm tranh luận, "Vậy các yêu cầu trong phẫu thuật hông là gì?"
Và họ cuối cùng đồng ý với nhau,
Và khi đã đồng tình, họ bắt đầu đánh giá, và chia sẻ dữ liệu.
Rất nhanh chóng, họ phát hiện ra rằng nếu bạn cho xi măng vào trong xương của bệnh nhân trước khi lắp trục kim loại, thì nó sẽ tồn tại được lâu hơn nhiều, và hầu hết bệnh nhân sẽ không cần phải phẫu thuật lại thêm lần nào nữa.
Họ công bố thông tin này, và nó thực sự thay đổi quá trình khám và điều trị trong nước.
Mọi người thấy rằng điều này có ý nghĩa to lớn.
Kể từ đó, họ công bố hàng năm.
Mỗi năm một lần, họ công bố một bảng đánh giá nhóm: ai giỏi nhất, ai xếp cuối cùng?
Và họ gặp nhau để học hỏi. đó là một vòng tuần hoàn của sự tiến bộ.
Trong nhiều năm, các bác sĩ phẫu thuật hông người Thuỵ Điển đã đạt được kết quả tốt nhất thế giới, ít nhất là đối với những người thực sự tham gia đánh giá, và nhiều người không làm thế.
Tôi thấy nguyên tắc này thực sự thú vị.
Các bác sĩ gặp nhau, họ đồng tình về chất lượng, họ bắt đầu đánh giá, họ chia sẻ dữ liệu, họ tìm ra người giỏi nhất, và họ học hỏi từ đó.
Sự tiến bộ liên tục.
Bây giờ, đó không chỉ là phần thú vị duy nhất.
Bản thân điều đó cũng là thú vị rồi.
Nhưng nếu bạn đưa chi phí vào phương trình, và xem xét nó, hoá ra là, những người chú trọng vào chất lượng, lại có chi phí thấp nhất dù điều đó từ ban đầu không phải là mục tiêu của họ.
Vậy nếu bạn xem lại câu chuyện phẫu thuật hông một lần nữa, có một nghiên cứu được thực hiện một vài năm về trước trong đó, người ta so sánh Mỹ và Thuỵ Điển.
Họ xem xét số bệnh nhân cần được phẫu thuật lại, bảy năm sau lần phẫu thuật đầu tiên.
Ở Mỹ, con số này cao gấp ba lần Thuỵ Điển.
Quá nhiều cuộc phẫu thuật không cần thiết, và quá nhiều đau đớn không cần thiết cho tất cả những bệnh nhân đã được phẫu thuật trong thời gian bảy năm đó.
Bây giờ, hãy tưởng tượng xã hội có thể tiết kiệm bao nhiêu chi phí.
Chúng tôi đã thực hiện một nghiên cứu xem xét dữ liệu OECD.
OECD, rất thường xuyên, xem xét chất lượng chăm sóc mà họ có thể tìm được dữ liệu từ các nước thành viên.
Đối với rất nhiều căn bệnh, nước Mỹ thực ra chỉ có chất lượng dưới trung bình trong khu vực OECD.
Nếu hệ thống chăm sóc sức khoẻ của Mỹ tập trung nhiều hơn vào kiểm soát chất lượng. và chỉ cần nâng chất lượng lên trên mức trung bình của OECD, người Mỹ sẽ tiết kiệm được 500 tỉ đôla Mỹ mỗi năm.
Đó là 20% ngân sách dành cho hệ thống chăm sóc sức khoẻ.
Bây giờ, bạn có thể nói rằng những con số đó là ấn tượng, và hoàn toàn hợp lí, nhưng liệu nó có khả thi?
Đó sẽ là một thay đổi điển hình trong chăm sóc sức khoẻ, và tôi sẽ nói rằng không chỉ điều đó là có thể thực hiện, mà nó còn phải được thực hiện.
Những tác nhân thay đổi là các bác sĩ và y tá trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ.
Trong công việc tư vấn của mình, tôi đã gặp hơn một trăm bác sĩ và y tá và các nhân viên bệnh viện hay nhân viên chăm sóc sức khoẻ khác mỗi năm.
Có một điểm chung giữa họ là họ thực sự quan tâm về những gì mình đạt được về mặt chất lượng cho bệnh nhân.
Các bác sĩ, cũng như hầu hết các bạn khán giả, rất cạnh tranh với nhau.
Họ đã luôn là người giỏi nhất lớp.
Chúng ta đã luôn là người giỏi nhất lớp.
Và nếu ai đó có thể cho họ thấy những gì họ thực hiện được cho bệnh nhân không tốt gì hơn những người khác, họ sẽ làm mọi cách để cải thiện điều đó,
Nhưng hầu hết đều không biết.
Nhưng các bác sĩ có một đặc điểm khác nữa.
Họ tiến bộ từ sự thừa nhận của đồng nghiệp.
Nếu một bác sĩ tim mạch gọi cho một bác sĩ tim mạch khác ở bệnh viện đối địch' và bàn luận về lý do vì sao bệnh viện đó có nhiều kết quả tốt hơn đến thế, họ sẽ chia sẻ.
Họ sẽ chia sẻ thông tin về cách thức để cải thiện.
Vậy là, bằng cách đánh giá và tạo nên sự minh bạch, bạn có một vòng tuần hoàn tiến bộ liên tục, đó là điều được trình chiếu trên màn hình,
Bây giờ, bạn có thể nói đây là một ý tưởng hay, nhưng nó không chỉ là một ý tưởng.
Điều này thực sự đang xảy ra trong thực tế.
Chúng ta đang tạo lập một cộng đồng quốc tế và một cồng động quốc tế lớn, nơi chúng ta có thể đánh giá và so sánh những gì mình đạt được.
Cùng với hai tổ chức học thuật, Michael Porter từ đại học Kinh tế Harvard, và học viện Karolinska ở Thuỵ Điển, BCG đã thành lập một tổ chức gọi là ICHOM.
Nghe có vẻ giống tiếng hắt hơi, nhưng nó không phải là tiếng hắt hơi, nó là từ viết tắt.
Nó là từ viết tắt của Hiệp hội Đánh giá Kết quả Sức khoẻ Quốc tế
Chúng tôi đưa các bác sĩ hàng đầu đến thảo luận cùng bệnh nhân, về từng căn bệnh, cái gì mới thực sự là tiêu chuẩn, cái gì chúng ta cần đánh giá, và đưa thành chuẩn quốc tế.
Họ đã làm việc -- bốn nhóm đã làm việc trong năm vừa qua: đục thuỷ tinh thế, đau lưng, bệnh động mạch vành, ví dụ như đau tim, và ung thư tuyến tiền liệt.
Bốn nhóm này sẽ công bố dữ liệu vào tháng 11 năm nay,
Đó là lần đầu tiên chúng tôi so sánh tương quan không chỉ trong nước mà còn giữa các nước với nhau.
Năm sau, chúng tôi dự định sẽ thực hiện với 8 căn bệnh, năm sau nữa,16.
Trong vòng ba năm, chúng tôi dự định sẽ xem xét 40% các căn bệnh.
So sánh tương quan.
Ai tốt hơn?
Tại sao lại như vậy?
5 tháng trước, tôi đã dẫn dắt một cuộc hội thảo ở bệnh viện đại học lớn nhất Bắc Âu.
Họ có một CEO mới, và bà ấy có một dự định: tôi muốn quản lý bệnh viện lớn của mình nhiều hơn nữa về mặt chất lượng, những tác động ảnh hưởng đến bệnh nhân.
Hôm ấy, chúng tôi ngồi trong một cuộc hội thảo giữa các bác sĩ, y tá và các nhân viên khác, thảo luận về bệnh bạch cầu ở trẻ em.
Chúng tôi đã thảo luận, làm thế nào chúng ta đánh giá chất lượng ngày hôm nay?
Liệu chúng ta có thể đánh giá tốt hơn?
Chúng tôi thảo luận, làm thế nào điều trị những đứa trẻ đó, những cải tiến nào là quan trọng?
Và chúng tôi đã thảo luận về chi phí của những bệnh nhân này, liệu chúng tôi có thể điều trị một cách hiệu quả hơn?
Đã có một nguồn năng lượng to lớn trong căn phòng.
Có rất nhiều ý tưởng, rất nhiều nhiệt huyết.
Và cuối buổi họp, trưởng khoa đứng lên.
Ông ấy nhìn quanh và nói -- đầu tiên ông ấy giơ tay, tôi quên mất điều này -- ông giơ tay, nắm tay siết chặt và sau đó ông nói với chúng rôi, "Xin cảm ơn.
Cảm ơn.
Hôm nay, chúng ta cuối cùng đã thảo luận một cách đúng đắn điều mà bệnh viện này làm."
Tôi tin rằng đánh giá giá trị trong chăm sóc sức khoẻ sẽ đem lại một cuộc cách mạng, và tôi tin rằng người sáng lập của y học hiện đại, Hippocrates của Hi Lạp, người luôn đặt bệnh nhân vào vị trí trung tâm, sẽ mỉm cười tại nơi yên nghỉ của mình.
Xin cảm ơn.