http://www.ted.com/talks/khadija_gbla_my_mother_s_strange_definition_of_empowerment</url>
Chào mọi người.
Hôm nay tôi sẽ chia sẻ trải nghiệm bản thân mình về sự cắt bỏ bộ phận sinh dục nữ, FGM.
Bạn cứ thoải mái khóc, cười, ngồi xếp bằng hay làm bất cứ gì mà bạn thấy thoải mái.
Tôi sẽ không phán xét ngôn ngữ cơ thể của bạn đâu.
Tôi sinh ra ở Sierra Leone.
Có ai xem phim "Kim Cương Máu" chưa?
Nhân tiện, nếu bạn nghĩ tới kim cương thì tôi không có chúng trên người đâu.
Nếu bạn nghe đến dịch Ebola, nó cũng có ở Sierra Leone nữa.
Tôi không nhiễm Ebola, yên tâm đi.
Đừng chạy ra ngoài
Đừng manh động. Các bạn đều ổn cả.
Ông của tôi có ba người vợ
Đừng hỏi tại sao đàn ông cần nhiều hơn một vợ nhé.
Các quý ông, mấy ông cần nhiều hơn một vợ?
Ông tôi muốn bị đau tim, tôi có thể nói vậy
Phải, ông ấy muốn thế thật
Lúc tôi được 3 tuổi, chiến tranh nổ ra ở Sierra Leone vào năm 1991.
Tôi nhớ vào một đêm nọ khi đi ngủ, mọi thứ đều ổn
Sáng hôm sau, thức dậy bom rơi khắp nơi và người ta đang cố giết tôi và gia đình.
Chúng tôi chạy nạn đến Gambia, ở Tây Phi.
Khi tị nạn ở đó, chúng tôi không biết sẽ làm gì tiếp theo.
Mẹ tôi đăng ký chúng tôi thuộc diện tị nạn.
Bà là người phụ nữ tuyệt vời và thông minh và chúng tôi đã gặp may.
Chính phủ Úc nói, chúng tôi nhận các bạn.
Tốt lắm, người Úc!
Trước khi đi, một ngày nọ, mẹ tôi về nhà và nói: "Chúng ta sẽ có một kỳ nghỉ nhỏ, một chuyến đi ngắn."
Bà đặt chúng tôi vào xe xe chạy được vài giờ và ngừng lại tại một bụi cây ở vùng sâu, vùng xa Gambia.
Tại bụi cây này, có hai túp lều.
Một bà già đi về phía chúng tôi.
Bà ta trông như người dân tộc, già ngắt.
Bà nói chuyện vài câu với mẹ tôi rồi trở lại túp lều.
Sau đó, bà trở ra và đi vào túp lều thứ hai.
Tôi đứng đó và nghĩ: "Thật khó hiểu, chuyện gì đang xảy ra vậy?"
Điều tiếp theo tôi biết là mẹ tôi kéo tôi vào túp lều đó,
cởi đồ tôi ra, và đè tôi xuống sàn.
Tôi vùng vẫy để thoát khỏi bà, nhưng không thể.
Rồi bà già đó tiến về phía tôi, tay cầm một con dao cùn trong đống dao nhọn, có màu cam, dường như chưa bao giờ được rửa hay phơi nắng.
Tôi nghĩ bà ta định làm thịt tôi nhưng không phải vậy.
Bà ta chậm rãi lướt tay xuống cơ thể tôi và ngừng lại ở âm hộ.
Bà ta nắm cái thứ mà bây giờ tôi biết là âm vật, dùng con dao cùn đó và cắt nó đi, từng cm một.
Tôi thét lên, khóc lóc và kêu mẹ tôi buông tôi ra để cơn đau này ngừng lại nhưng tất cả những gì bà nói là: "Im lặng".
Bà già đó xẻo thịt tôi và tôi thấy cơn đau như kéo dài mãi, và khi cắt xong bà ta ném mẩu thịt đó ra sàn như thể nó là thứ kinh tởm nhất bà ta từng đụng tới.
Rồi họ thả tôi ra, để tôi ở đó chảy máu, khóc lóc và không hiểu chuyện gì đang diễn ra.
Chúng tôi không nói gì về chuyện đó nữa.
Không lâu sau đó, chúng tôi đến Úc, đó là lúc diễn ra Thế Vận Hội tại Sydney, người ta nói không nơi nào bằng được Úc cả,
điều này làm chúng tôi yên tâm hơn.
Chúng tôi mất 3 ngày để đến đây.
Chúng tôi đi qua Senegal, Pháp rồi Singapore.
Chúng tôi đi vào phòng tắm để rửa tay,
mất những 15 phút để mở vòi nước như thế này.
Rồi ai đó vào đặt tay bên dưới và nước chảy ra và chúng tôi nghĩ: "Đây là nơi ta sẽ định cư à?
Kiểu như, thật thế à?
Chúng tôi tới Adelaide, tỉnh nhỏ thôi, nơi họ đá chúng tôi tới theo đúng nghĩa đen.
Chúng tôi rất biết ơn.
Chúng tôi định cư và thích điều đó
Kiểu như: "Ta đã có nhà, ta ở đây".
Sau đó, người ta dẫn chúng tôi đến Rundle Mall.
Adelaide chỉ có một trung tâm mua sắm
vì nơi đó nhỏ xíu ấy mà.
Chúng tôi thấy rất nhiều người Châu Á.
Mẹ tôi hoảng hốt nói: "Mấy người dẫn tôi đến sai chỗ rồi Mấy người phải dẫn tôi về Úc,"
Phải.
Người ta phải giải thích với bà là có rất nhiều người Châu Á sống ở Úc và chúng tôi tới đúng chỗ rồi.
Vậy nên, mọi chuyện đều ổn cả.
Mẹ tôi lúc đó có một ý tưởng lỗi lạc rằng tôi nên theo học trường nữ vì ở đó người ta ít phân biệt chủng tộc hơn.
Tôi không biết bà đọc cái này ở đâu.
Đến giờ, tôi vẫn chưa thấy bằng chứng nào về chuyện này cả.
Sáu trăm đứa da trắng và tôi đứa da đen duy nhất ở đó.
Không, tôi là đứa duy nhất có tý màu sắc trên da.
Không có đứa nào Châu Á hay dân bản xứ.
Chỉ có mấy đứa da rám nắng mà thôi và chúng phải phơi nắng mới có làn da như thế.
Việc định cư ở Úc khá khó khăn nhưng nó trở nên khó hơn khi tôi tham gia tình nguyện cho một tổ chức tên là Sức Khoẻ Phụ Nữ Trên Khắp Nước và tôi tham gia chương trình Sự Cắt Bỏ Bộ Phận Sinh Dục Nữ mà không có chút khái niệm nào về chương trình này là gì hay nó có liên quan gì đến tôi.
Tôi trải qua nhiều tháng học về y tá và bác sỹ về sự cắt bỏ bộ phận sinh dục nữ và nó được thực hiện ở Châu Phi, Trung Đông, Châu Á và hiện nay, Úc, Luân Đôn và Châu Mỹ bởi vì chúng ta sống trong xã hội đa văn hoá, mọi người đến mang theo văn hoá của mình và đôi khi họ thực hiện những tập tục văn hoá mà ta khó chấp nhận
nhưng họ vẫn cứ làm. Một ngày nọ, tôi nhìn vào bảng phân loại của các dạng cắt bỏ bộ phận sinh dục nữ
FGM, tôi sẽ nói gọn là FGM.
Dạng 1 là cắt lớp môi bên ngoài âm đạo, Dạng 2 là cắt toàn bộ âm vật và môi lớn bên ngoài âm đạo và Dạng 3 là cắt toàn bộ âm vật và vá nó lại chừa lại một lỗ nhỏ để tè và ra kinh nguyệt mà thôi.
Mắt tôi dán vào Dạng 2.
Trước khi biết điều này, tôi gần như quên bẵng.
Tôi bị sốc và tổn thương khi biết chuyện xảy ra với mình. Thế nên, tôi quên đi tất cả.
Phải, tôi biết một điều xấu đã xảy ra nhưng không biết nó là gì.
Tôi biết tôi có một vết sẹo ở đó nhưng tôi nghĩ ai cũng có vết sẹo ở đó.
Ai cũng bị như thế.
Nhưng khi nhìn vào Dạng 2, tôi nhớ lại tất cả.
Tôi nhớ lại chuyện gì đã xảy ra.
Tôi nhớ khi ở trong túp lều đó với bà già và mẹ đè tôi xuống.
Từ ngữ không thể diễn tả được cơn đau của tôi, sự khó hiểu của tôi bởi vì giờ tôi nhận ra rằng một điều khủng khiếp đã xảy đến với tôi, rằng trong xã hội này, nó được gọi là dã man được gọi là sự cắt xẻo.
Mẹ tôi gọi nó là là cắt bỏ "bông hồng" nhưng ở đây là sự cắt xẻo.
Tôi nghĩ: "Mình bị cắt xẻo à?
Mình là người tàn phế à?"
Ôi Chúa ơi!
Và tôi trở nên giận dữ.
Tôi trở thành một con mụ da đen giận dữ.
Ồ đúng vậy!
Một con nhóc nhỏ nhưng rất dữ.
Tôi về nhà và nói với mẹ: "Mẹ đã làm một thứ."
Chỉ tay vào mẹ không phải cách người Châu Phi thường làm, nhưng tôi đã sẵn sàng nhận mọi hậu quả.
"Mẹ đã làm một thứ với con."
Mẹ đáp: " Mày đang nói cái gì vậy, Khadija?"
Bà quen làm tôi câm họng rồi.
Tôi nói: "Nhiều năm trước mẹ cắt bỏ âm vật của con
Mẹ cắt bỏ thứ thuộc về con."
Bà nói: "Phải, tao đã làm thế đấy
Tao làm thế vì lợi ích của mày.
Đó là điều tốt nhất dành cho mày
Bà ngoại mày đã làm thế với tao và tao cũng làm thế với mày
Nó giúp mày trở thành đàn bà."
Tôi nói: "Như thế nào?"
Bà nói: "Mày được trao quyền, Khadija.
Mày có thấy ngứa ngáy dưới đó không?"
"Không, tại sao phải thấy ngứa ngáy dưới đó?"
Bà nói: "Ồ, nếu mày không được cắt âm hộ, mày sẽ thấy ngứa ngáy ở dưới đó
Bọn đàn bà không được cắt bỏ âm vật sẽ thấy ngứa ngáy suốt
và bọn nó sẽ ngủ với mọi đàn ông.
Mày sẽ không ngủ với thằng đàn ông nào cả."
Và tôi nghĩ, định nghĩa của mẹ về sự trao quyền thật là lạ.
Cuộc nói chuyện đầu tiên của chúng tôi kết thúc ở đó.
Tôi trở lại trường.
Lúc đó, chúng tôi hay đọc tạp chí Dolly và Bạn Gái.
Có ai nhớ mấy mục đó không?
Nhưng nó luôn mặc định là bạn có âm vật và tôi nghĩ, nó không dành cho tôi.
Nó không nói về những người giống tôi.
Tôi không có âm vật.
Tôi xem TV và thấy mấy người phụ nữ đó cứ rên rỉ: "Oh! Oh!"
Mấy cái người này và cái âm vật chết tiệt của họ
Một phụ nữ không có âm vật sẽ làm được gì với đời của mình?
Đó là điều tôi muốn biết.
Tôi cũng muốn làm vậy nữa "Oh! Oh!" và tất cả mấy thứ đó.
Chúng không xảy ra với tôi.
Rồi tôi về nhà và nói với mẹ một lần nữa: "Dolly và Bạn Gái nói con xứng đáng nhận khoái cảm, rằng con nên có được cực khoái và đàn ông da trắng nên biết cách tìm ra âm vật"
Và tôi nghĩ, có một câu nói đùa vang lên trong đầu tôi rằng tôi sẽ cưới một người đàn ông da trắng.
Anh ta sẽ không gặp vấn đề đó với tôi đâu.
Vì vậy, tôi nói với mẹ: "Dolly và Bạn Gái nói con xứng đáng nhận khoái cảm, và mẹ có biết thứ mà mẹ lấy đi, thứ mà khiến mẹ chối bỏ từ con không?
Mẹ đã xâm phạm thứ thiêng liêng nhất của con.
Con muốn có khoái cảm.
Con cũng muốn nứng tình nữa, quỷ tha ma bắt!"
Và mẹ nói: "Dolly và Bạn Gái là ai vậy?
Bạn mới của mày hả, Khadija?"
"Không, không phải. Nó là tạp chí, mẹ à, tạp chí."
Bà không hiểu tôi nói gì.
Chúng tôi đến từ hai thế giới khác nhau.
Tại nơi của bà, lớn lên không có âm vật là chuẩn mực.
Nó được ăn mừng.
Tôi là cô gái Úc gốc Phi.
Tôi sống trong một xã hội có trung tâm là cái âm vật
Tất cả đều hướng đến mấy cái âm vật chết tiệt đó.
Mà tôi lại không có cái nào.
Điều đó làm tôi giận dữ.
Vì vậy, một lần nữa tôi trải qua giai đoạn kỳ lạ giữa sự giận dữ, nỗi đau và sự khó hiểu. Tôi nhớ có đăng ký một cuộc hẹn
với bác sỹ chuyên khoa của mình.
Vâng tôi là người Châu Phi có hẳn bác sỹ chuyên khoa.
Và tôi nói với bà ấy: "Lúc đó tôi 13 tuổi, chỉ là một đứa trẻ,
ổn định cuộc sống tại một đất nước mới đối mặt với sự phân biệt đối xử. Tiếng Anh là ngôn ngữ thứ 3 của tôi và thế đấy."
Tôi nói với bà: "Tôi cảm giác mình không phải là một phụ nữ vì thứ đã xảy ra với tôi.
Tôi cảm thấy mình không nguyên vẹn.
Tôi sẽ trở thành người vô tính à?"
Vì những điều mà tôi biết từ FGM, bản năng sinh dục của phụ nữ
để chúng tôi không có ham muốn tình dục.
Tôi nói: "Có phải giờ tôi là người vô tính?
Tôi sẽ sống hết đời không có chút cảm giác về tình dục, không hề thích quan hệ tình dục?"
Bà ấy không thể trả lời câu hỏi của tôi và chúng bị bỏ ngỏ.
Khi bắt đầu có kinh nguyệt ở tuổi 14, tôi nhận ra mình không hề có những kỳ kinh bình thường bởi vì FGM. Những kỳ kinh nguyệt của tôi
trôi qua nặng nề, kéo dài và rất đau đớn.
Rồi họ nói tôi bị u xơ tử cung.
Nó giống như mấy trái banh nhỏ dính ở đó.
Một trong số đó nằm trên buồng trứng.
Rồi có một tin trọng đại đến với tôi
"Chúng tôi không nghĩ cô có thể sinh con, Khadija"
Một lần nữa, tôi trở thành một mụ da đen giận dữ.
Tôi về nhà và nói với mẹ: "Việc làm của mẹ, hành động của mẹ, cho dù mẹ có biện hộ thế nào" vì bà nghĩ bà làm vậy vì yêu tôi "Điều mẹ đã làm vì tình yêu đang hại con, đang tổn thương con.
Mẹ nói gì về chuyện đó?"
Bà nói: "Mẹ làm điều một người mẹ phải làm"
Nhân tiện, tôi vẫn còn đợi một lời xin lỗi đấy.
Rồi tôi kết hôn.
Và một lần nữa, FGM như một "món quà"
cứ mãi trao cho tôi vậy.
Bạn sẽ hiểu ra nó sớm thôi.
Quan hệ tình dục rất đau đớn. Tôi đau suốt.
Và tất nhiên, tôi nhận ra, họ nói: "Cô không thể có con."
Tôi nghĩ: "Chà, đây là cuộc sống của tôi à?
Đời là thế à?"
Tôi tự hào nói với các bạn, 5 tháng trước, tôi được bảo là đã có thai.
Tôi là một cô gái may mắn.
Có rất nhiều phụ nữ ngoài kia trải qua FGM bị vô sinh.
Tôi có biết một bé gái 9 tuổi không kiểm soát được sự tiểu tiện của mình, bị nhiễm trùng và chịu những cơn đau không dứt.
Nó ảnh hưởng đến mọi thứ trong cuộc sống bạn và nó xảy đến với tôi vì tôi là con gái được sinh ra ở sai chỗ.
Đó là lý do tại sao điều đó xảy đến với tôi.
Tôi chuyển mọi cơn giận, mọi nỗi đau vào chính sách vận động vì tôi muốn nỗi đau của mình phải xứng đáng cho cái gì đó.
Nên giờ tôi là giám đốc điều hành tại một tổ chức tên là "Không FGM ở Úc".
Bạn nghe tôi nói rồi đấy!
Vậy tại sao lại là Không FGM ở Úc?
FGM hiện diện tại Úc.
Hai ngày trước, tôi phải gọi lên Dịch Vụ Bảo Vệ Trẻ Em vì ở đâu đó trên đất nước này, có một bé gái 4 tuổi mẹ của cô đang định làm FGM lên cô bé.
Vài tháng trước, tôi gặp một phụ nữ có chồng gốc Malaysia.
Một ngày nọ, chồng cô về nhà nói hắn sẽ dẫn các cô con gái về Malaysia để cắt bỏ âm vật của chúng.
Cô ấy hỏi: "Tại sao?" Hắn nói: "Chúng bẩn thỉu"
Và cô ấy nói: "Anh cưới tôi mà".
Hắn nói: "Ồ, đây là truyền thống văn hoá của xứ tôi".
Sau một hồi nói chuyện, cô ấy nói với hắn: "Bước qua xác tôi trước khi anh làm vậy với các con gái của tôi".
Nhưng tưởng tượng xem, nếu người phụ nữ này không biết FGM là gì, nếu họ không có cuộc nói chuyện đó,
các con gái của cô ấy sẽ bay thẳng đến Malaysia và trở về bị biến đổi cho đến cuối đời.
Bạn có biết hàng triệu đô la sẽ bị tiêu tốn để giải quyết vấn đề như vậy không?
Ở Úc, cứ ba bé gái thì lại có một bé có nguy cơ bị thực hiện FGM.
Đây là vấn nạn của Úc, mọi người ạ.
Không phải của người da trắng hay da đen, nó không thuộc về màu da, nó là vấn nạn của tất cả mọi người.
FGM là hành vi lạm dụng trẻ em.
Nó là sự ngược đãi phụ nữ
Nó muốn nói rằng phụ nữ. không có quyền được thoả mãn tình dục Nó nói rằng chúng tôi
không có quyền gì với cơ thể của mình.
Tôi không chấp nhận chuyện đó. Và bạn biết gì không? Nhảm nhí!
Đó là điều tôi muốn nói.
Tôi tự hào nói rằng tôi đang nỗ lực chấm dứt FGM.
Bạn sẽ làm gì?
Có thể có một đứa trẻ trong lớp của bạn có nguy cơ bị FGM.
Có thể là một bệnh nhân trong bệnh viện của bạn có nguy cơ bị FGM.
Nhưng đây là thực tế, thậm chí tại đất nước thân thương của chúng ta, nơi tuyệt vời nhất trên thế giới, trẻ em bị lạm dụng bởi một truyền thống văn hoá. Truyền thống văn hoá không nên
là lời biện hộ cho việc lạm dụng trẻ em.
Tôi muốn tất cả các bạn nhìn FGM như là một vấn nạn.
Hãy xem nó như là một vấn nạn với bạn.
Đó có thể xảy ra với con gái, em gái hay chị họ của bạn.
Tôi không thể một mình chiến đấu với FGM.
Tôi có thể cố hết sức, nhưng không thể làm một mình.
Vì vậy, tôi kêu gọi các bạn, hãy tham gia với tôi.
Hãy ký vào đơn kiến nghị của tôi trên Change.org và gõ Khadija, tên tôi, đơn sẽ xuất hiện, hãy ký vào đó.
Mục đích của lá đơn đó là để nhận sự ủng hộ trước tội FGM tại Úc và để bảo vệ các bé gái lớn lên tại đây khỏi vấn nạn xấu xa này,
vì mọi bé gái có quyền được nhận khoái cảm. Mọi bé gái có quyền được giữ cơ thể mình nguyên vẹn
và quỷ tha ma bắt, mọi bé gái có quyền có âm vật. Vì vậy, xin các bạn hãy tham gia với tôi chấm dứt hành động này.
Câu nói yêu thích của tôi là: "Quỷ dữ sẽ chiếm ưu thế khi đàn ông và phụ nữ, dù chỉ một vài người, không làm gì cả".
Bạn có muốn để cho con quỷ FGM thắng thế ở Úc không?
Tôi không nghĩ vậy. Hãy tham gia với tôi để FGM chấm dứt ở thế hệ của tôi.
Xin cám ơn.