http://www.ted.com/talks/alexa_meade</url>
Có lẽ bạn đang muốn nhìn gần hơn.
Bức tranh này đặc biệt hơn những gì mắt bạn có thể thấy.
Vâng, đây là bức tranh vẽ một người bằng sơn acrylic, nhưng tôi không vẽ trên vải bố.
Tôi vẽ trực tiếp lên da người.
Cách tôi vẽ đó là bỏ qua vải bố. Nếu tôi muốn vẽ chân dung của bạn, thì tôi sẽ trực tiếp lên bạn - lên cơ thể bạn.
Có thể cuối cùng tai bạn sẽ dính đầy sơn, bởi vì, tôi cần phải vẽ tai bạn ngay trên chính đôi tai của bạn.
Mọi thứ ở hiện trường, người mẫu, trang phục, ghế, tường, sẽ đều được phủ lên 1 lớp sơn bắt chước chính xác thứ ở bên dưới lớp sơn đó. Bằng cách này, tôi có thể tạo nên một hiện trường không gian 3 chiều và làm cho hiện trường được lưu lại như thể một bức tranh vẽ không gian 2 chiều .
Tôi có thể chụp nó ở mọi góc độ bức ảnh vẫn trông giống tranh 2D.
Tôi không hề xử lý Photoshop.
Đây chỉ là một bức ảnh của một trong 3 bức tranh không gian 3 chiều của tôi.
Chắc hẳn các bạn đang thắc mắc làm thế nào tôi nảy ra ý tưởng biến người thành tranh này.
Ban đầu, tôi không có dự định gì liên quan tới vẽ tranh hay mẫu nhân vật gì cả.
Mới đầu tôi suy nghĩ về những bóng tối của sự vật.
Tôi bị thu hút bởi hiện tượng ánh sáng bị cản lại , nên tôi muốn tìm cách vật chất hoá hiện tượng đó. và lưu giữ lại trước khi hiện tượng đó kịp thay đổi.
Tôi nảy ra ý tưởng vẽ những khối bóng đổ.
giấu những hình vẽ bóng đen ở nơi có bóng đổ, lúc này những hình vẽ giống như đang tàng hình vậy. Và đột nhiên, khi thay đổi hướng sáng, bóng đen do tôi vẽ bỗng được phơi bày ngoài ánh sáng.
Tôi bắt đầu tìm hiểu xem, liệu có thứ gì khác mà tôi có thể phủ bóng lên đó. Vàt tôi liên tưởng tới bạn tôi - Bernie.
Nhưng tôi không chỉ muốn vẽ những cái bóng.
Tôi còn muốn vẽ những mảng hứng sáng nữa, từ đó phác hoạ lại cơ thể của anh bạn tôi theo thang màu trắng-xám-đen.
Tôi có thể hình dung thật chi tiết diện mạo của sản phẩm khi hoàn tất. Trong lúc tôi vẽ anh chàng, tôi cố gắng làm thật sát với những gì mình hình dung.
Thế nhưng có một thứ gì đó cứ chờn vờn trước mắt tôi,
tôi không biết chắc đó là cái gì nữa.
Khi tôi quyết định ngưng lại một chút, tôi nhận ra đó là một phép màu.
Tôi đã biến bạn tôi thành 1 bức tranh.
Tôi đã không hề lường trước điều này. khi chỉ đơn thuần muốn vẽ một cái bóng, Tôi có thể tạo nên 1 chiều không gian mới hoặc loại bỏ nó. Tôi có thể vẽ 1 bức tranh và biến nó thành bạn của mình và cũng có thể biến chính anh bạn tôi trở lại là 1 hoạ phẩm.
Tôi cảm thấy hơi mâu thuẫn, bản thân tôi vô cùng vào hứng với phát hiện nghệ thuật của mình trong khi tôi đang chuẩn bị tốt nghiệp đại học với tấm bằng Khoa học chính trị. Ước mơ lâu này của tôi lại là được đến thủ đô Washington, và ngồi trên bàn giấy và làm việc cho Chính phủ
Tại sao tôi phải đi theo con đường định sẵn đó?
Thật khó khăn để tôi quyết định sau khi tốt nghiệp sẽ trở về nhà không theo đuổi sự nghiệp ở Đồi Capitol nữa Tôi ở trong căn hầm bên dưới nhà bố mẹ và bắt đầu học vẽ.
Tôi không biết phải bắt đầu từ đâu.
Lần cuối tôi vẽ là tại 1 trại hè vào năm 16 tuổi Tôi không muốn tự học vẽ bằng cách sao chép các bậc thầy hội hoạ Tôi cũng không muốn căng 1 miếng vải bố ngày đêm luyện vẽ trên chất liệu đó Đây không phải là dự tính của tôi.
Kê hoạch của tôi chỉ bao gồm không gian và ánh sáng.
Thứ "vải bố" đầu tiên tôi dùng không phải là cái mà bạn có thể coi là vải bố để vẽ đâu. "Vải bố" đầu tiên của tôi là đồ ăn chiên.
Làm sơn dính vào lớp mỡ trên quả trứng gần như là không thể.
Làm sơn dính vào lớp axit trong quả bưởi còn khó hơn nữa.
Axid trung hoà những vết sơn như thể mực tàng hình vậy.
Tôi vừa quét sơn thì lập tức sơn đã biến mất
Nếu tôi muốn vẽ lên cơ thể người thì -ừmmm-- Tôi cũng thấy hơi ngượng nếu phải dẫn người mẫu vào trong xưởng vẽ giới thiệu rằng tôi dành cả ngày ở trong hầm chỉ để quét sơn lên lát bánh mì.
Xem ra hợp lý nhất chỉ có cách tự vẽ lên người mình.
Một trong những người mẫu tôi thích nhất lại là một cụ ông đã nghỉ hưu cụ không thấy phiền khi phải ngồi im, bị quét sơn lên tai, Cụ cũng không cảm thấy quá ngượng ngập khi phải ra nơi công cộng làm mẫu triển lãm ví dụ như chỗ tàu điện ngầm.
Tôi thực sự thấy vui vìi công việc này.
Tôi tự học cách vẽ theo những phong cách khác nhau tôi muốn xem mình còn có thể sáng tạo đến đâu nữa.
Tôi có thêm 1 cộng tác viên - Sheila Vand, chúng tôi nảy ra ý tưởng vẽ lên những bề mặt người ta thường không nghĩ tới, như sữa chẳng hạn,
Thành quả cuối cùng luôn vượt ngoài mong đợi Tuy tôi luôn hình dung được 1 cách chi tiết về thành phẩm mình mong muốn. Tôi có thể vẽ những gì tôi hình dung nhưng vào cái khoảnh khắc Sheila ngâm mình trong sữa mọi thứ đã thay đổi.
Sữa đổ vào làm mọi thứ thay đổi liên tục chúng ta, thay vì chống lại sự thay đổi đó, hãy nắm bắt nó hãy xem dòng sữa sẽ đưa chúng ta đến đâu rồi tự điều chỉnh để hoàn thiện.
Đôi lúc, khi Sheila nằm xuống ngâm mình trong sữa, sơn trên 2 cánh tay cô ấy bị rửa trôi hết trông rất lộn xộn và giải pháp của chúng tôi --- đó là, hãy giấu 2 cánh tay đi.
Một lần, tóc cô ấy bị quá nhiều sữa thấm vào bao nhiêu sơn trên mặt cô ấy cũng bị xoá mờ hết.
Vậy thì, hãy giấu gương mặt đi.
Cuối cùng chúng tôi lại tạo ra những tác phẩm tao nhã trên cả mong đợi. Mặc dù về cơ bản, đây chỉ là giải pháp thường thấy ở những đứa trẻ --- không biết vẽ tay, thì giấu tay vào trong túi.
Khi chúng tôi bắt đầu dự án vẽ bằng sữa và trong những giây phút đầu tiên, tôi không thể thấy trước con đường mình sắp đi thay vì theo đuổi nghiệp chính trị làm việc ở bàn giấy tôi lại theo đuổi những cái bóng, biến cơ thể người thành hoạ phẩm. và vẽ người thông qua 1 bể sữa.
Tôi nghĩ còn nhiều chuyện khác cũng không thể suy tính trước được bạn vẫ có thể tìm thấy sự khác biệt trong chính những điều tưởng như đã quen thuộc miễn là bạn cố gắng nhìn sâu hơn vào những gì vốn đã được phơi bày ngoài ánh sáng bạn hãy cố gắng nhìn vào cái đang ẩn bên dưới bề mặt kia những cái còn trong bóng tối, hãy tin rằng còn rất nhiều thứ ngoài kia chỉ là đôi mắt ta chưa thấy được mà thôi.
Xin cảm ơn.