http://www.ted.com/talks/hans_and_ola_rosling_how_not_to_be_ignorant_about_the_world</url>
Hans Rosling: Tôi sẽ hỏi các bạn câu hỏi với 3 đáp án để lựa chọn
Hãy dùng thiết bị này.
Hãy dùng nó để trả lời
Câu hỏi đầu tiên là, số tử vong hàng năm do các lý do thảm hoạ thiên nhiên đã thay đổi như thế nào trong thế kỷ vừa qua?
Nó tăng gấp đôi Nó giữ nguyên trên toàn thế giới hay nó giảm đi một nửa?
Xin hãy trả lời, A, B hay C
Tôi đã thấy rất nhiều câu trả lời.
Thế này là nhanh hơn tôi làm ở các trường đại học đấy
Họ làm chậm quá.
Họ cứ nghĩ, nghĩ và nghĩ
Ồ, rất rất tốt
Nào chúng ta đi tiếp tới câu hỏi sau
Phụ nữ ở độ tuổi 30 trên thế giới đi học bao lâu: 7 năm, 5 năm hay 3 năm?
A, B hay C? Xin hãy trả lời.
Nào chúng ta đi tiếp
Trong 20 năm vừa qua, phần trăm người trên thế giới sống ở mức nghèo cùng cực thay đổi như thế nào?
Nghèo cùng cực - không có đủ thức ăn cho một ngày
Nó tăng gấp đôi Nó giữ nguyên gần như cũ hay nó giảm một nửa
A, B hay C?
Nào, bây giờ là câu trả lời
Các bạn thấy đấy tử vong do thảm hoạ thiên nhiên trên thế giới bạn có thể thấy qua biểu đồ ở đây, từ 1900 đến 2000.
Năm 1900, có khoảng nửa triệu người bị chết hàng năm do các thảm hoạ thiên nhiên lũ lụt, động đất, núi lửa, phun trào núi lửa, gì đó nữa, hạn hán.
Sau đó, nó đã thay đổi ra sao?
Gapminder đã làm điều tra công cộng ở Thuỵ Điển
Đây là câu trả lời của họ
Người Thuỵ Điển trả lời thế này 50 phần trăm nghĩ nó đã tăng gấp đôi 38 phần trăm nói rằng nó gần như giữ nguyên 12 phần trăm nói nó giảm đi một nửa.
Đây là số liệu tốt nhất từ các nhà nghiên cứu thảm hoạ và nó đi lên rồi xuống ở giai đoạn chiến tranh thế giới thứ hai sau đó nó bắt đầu giảm và tiếp tục giảm và giảm xuống mức ít hơn một nửa.
Thế giới đã trở nên có năng lực nhiều nhiều hơn so với hàng thập kỷ trước đó trong việc bảo vệ con người trước điều này, bạn thấy đó.
Thế mà chỉ 12 phần trăm người Thuỵ Điển biết vậy
Thế là tôi đi tới sở thú và hỏi các con tinh tinh
Mấy con tinh tinh đâu có xem chương trình tin tức buổi tối nên mấy con tinh tinh đó chọn ngẫu nhiên, vậy là người Thuỵ Điển trả lời kém hơn cả lựa chọn ngẫu nhiên
Thế còn các bạn đã làm thế nào?
Đây là các bạn
Các bạn bị bọn tinh tinh đánh bại
Nhưng mà tỉ số sát nút
Các bạn trả lời tốt hơn người Thuỵ Điển 3 lần nhưng thế là chưa đủ.
Các bạn cũng không nên so sánh với người Thuỵ Điển
Các bạn phải có ước vọng cao hơn trong thế giới
Hãy nhìn vào câu trả lời tiếp theo: phụ nữ đi học
Đây, các bạn có thể thấy là đàn ông đi học hết 8 năm
Còn phụ nữ đi học hết bao lâu?
Thế đấy, chúng tôi đã hỏi người Thuỵ Điển và các bạn có gợi ý rồi đúng không?
Câu trả lời đúng có lẽ là câu mà ít người Thuỵ Điển nhất chọn, đúng không?
Hãy xem, hãy xem nào.
Đây rồi.
Vâng, vâng, vâng, phụ nữ gần bắt kịp với đàn ông
Đây là kết quả từ Mỹ
Còn đây là các bạn.
Xin mời
Ồ
các em bị ngăn cản khi các em đi học và điều đó thật kinh khủng.
Nhưng đa số trên thế giới nơi mà hầu hết mọi người sống ở hầu hết các quốc gia, các trẻ em gái ngày nay đều đi học như các em trai, khoảng như vậy
Điều đó không có nghĩa là bình đẳng giới đã đạt được mục tiêu Không hề
Điều đó vẫn bị giam hãm trong những giới hạn khủng khiếp, khủng khiếp nhưng việc đến trường có tồn tại trên thế giới ngày nay
Nào, chúng ta đã bỏ qua đa số
Khi bạn trả lời, bạn căn cứ vào những nơi tồi tệ nhất trên thế giới và ở đó thì các bạn đúng, nhưng các bạn quên mất đa số.
Thế còn về nghèo đói?
Đấy, rất rõ là nạn nghèo đói ở đây đã được giảm xuống một nửa và ở Mỹ, khi chúng tôi điều tra công cộng chỉ 5 phần trăm trả lời đúng
Còn các bạn?
A, các bạn gần trả lời đúng bằng bọn tinh tinh
Rất sát nút, chỉ cần vài người thôi!
Đó là do định kiến, các bạn biết đấy
ở nhiều quốc gia giàu có, họ nghĩ rằng, ôi, chúng ta sẽ không bao giờ chấm dứt được nghèo đói cùng cực
Tất nhiên là họ nghĩ thế bởi vì họ thậm chí không biết cái gì đã xảy ra
Điều đầu tiên khi nghĩ tới tương lai là hiểu biết về hiện tại
Thử nghiệm đã cho thấy ngay điều này số đông trả lời kém hơn cả lựa chọn ngẫu nhiên, vì thế chúng ta phải suy nghĩ về những định kiến và một trong số định kiến chủ yếu đó là về sự phân chia thu nhập trên thế giới
Hãy nhìn vào đây.
Đây là tình hình của năm 1975
Đó là số lượng người theo từng mức thu nhập từ một đô la một ngày - Bạn thấy đó, có một cái bướu ở đây khoảng một đô la một ngày và tiếp theo có một cái bướu khác ở đây ở mức đâu đó giữa 10 và 100 đô lâ
Thế giới có hai nhóm
Đó là thế giới lạc đà, giống như con lạc đà có 2 cái bướu Nhóm nghèo và nhóm giàu và một số ít hơn ở giữa
Nhưng hãy nhìn xem nó đã thay đổi thế nào Khi tôi đẩy nó xa hơn, cái gì đã thay đổi dân số thế giới tăng lên hai cái bướu chập lại làm một
Cái bướu nhỏ nhập vào cái bướu to thế là con lạc đà tiêu tùng, chúng ta có một thế giới của lạc đà Ả rập chỉ với một cái bướu thôi
Phần trăm nghèo đói đã giảm đi
Tuy nhiên nó vẫn rất đáng sợ vì vẫn có rất nhiều người sống ở mức nghèo đói cùng cực
Chúng ta lại có nhóm này, gần 1 triệu, ở đó, nhưng nó có thể kết thúc được
Thử thách mà chúng ta đang có là thoát ra khỏi điều đó, hiểu được đa số nằm ở đâu và điều này được thể hiện rất rõ trong câu hỏi này
Chúng tôi hỏi, phần trăm của trẻ em một tuổi trên thế giới đã được tiêm chủng cơ bản phòng chống thuỷ đậu và các bệnh khác mà chúng ta đã làm trong rất nhiều năm qua là 20, 50 hay 80 phần trăm?
Nào, đây là câu trả lời của người Mỹ và của người Thuỵ Điển
Hãy nhìn vào kết quả của người Thuỵ Điển giờ thì bạn biết câu trả lời nào là câu đúng rồi
Ông quái nào mà là giáo sư về y tế cộng đồng của cái nước này?
Tuy nhiên, phương pháp tiếp cận của Ola để đo được những gì chúng ta biết đã thu hút chú ý và CNN đã phát đi các kết quả này trên trang web của họ và họ đưa ra các câu hỏi, hàng triệu câu trả lời và tôi nghĩ có khoảng 2000 bình luận và đây là một trong các lời bình luận
Anh ta nói "Tôi cá là chẳng có ai của giới truyền thông qua được bài kiểm tra này''
Thế là Ola bảo tôi "Bố cầm lấy thiết bị này
bố được mời đến hội thảo của báo chí
bố đưa cho họ và đo xem giới truyền thông biết gì''
và thưa các quý ông, quý bà lần đầu tiên, kết quả không chính thức từ một hội thảo với truyền thông nước Mỹ
Sau đó, mới đây là truyền thông của Liên minh Châu Âu
Các bạn thấy đấy, vấn đề không phải ở chỗ người ta không đọc, không nghe truyền thông
Vấn đề là ở chỗ truyền thông tự họ chẳng biết gì
Thế chúng ta phải làm gì đây, Ola?
Chúng ta có ý tưởng nào không?
Ola Rosling: Vâng, tôi có một ý tưởng, nhưng trước hết Tôi xin lỗi vì các bạn bị bọn tinh tinh đánh bại
May mắn là tôi có thể an ủi các bạn bằng cách chứng minh đó thực ra không phải là lỗi của các bạn.
Sau đó tôi sẽ hướng dẫn các bạn một vài mẹo để thắng được lũ tinh tinh trong tương lai
Đó cơ bản là những gì tôi sẽ làm
Đầu tiên, hãy xét đến việc tại sao chúng ta lại thiếu hiểu biêt đến thế và tất cả bắt đầu ở nơi này
Đây là Hudiksvall.
Một thành phố ở phía bắc Thuỵ Điển
Đây là nơi gần kề với nơi tôi lớn lên Đây cũng là nơi gần kề với cả một vấn đề to lớn
Thực ra, nó có những vấn đề giống hệt như mọi nơi khác nơi mà bạn lớn lên
Nó đem lại cho tôi cái nhìn thiên lệch về cuộc sống trên hành tinh này
Đó chính là miếng ghép đầu tiên của mảng ghép hình của sự thiếu hiểu biết
Chúng ta đều có sự thiên vị cá nhân
Chúng ta đều có các kinh nghiệm khác nhau từ cộng đồng và con người mà chúng ta gặp và hơn hết cả, chúng ta đi học chúng ta tiếp tục vấn đề ở đây
Tôi thích trường học nhưng các giáo viên có vẻ như dạy về quan điểm thế giới đã lạc hậu vì họ học được những điều đó khi họ đi tới trường và bây giờ họ mô tả thế giới đó cho học sinh của mình không có ý đồ xấu gì cả và những quyển sách đó, tất nhiên, đã được in ra và lạc hậu đi trong một thế giới đã thay đổi
Hiện không có một chút thực hành nào để giảng dạy các tài liệu cập nhật
Và đó là điều chúng tôi tập trung vào
Chúng ta có những số liệu lạc hậu kết hợp với sự thiên vị cá nhân của chúng ta
Điều tiếp theo xảy sẽ là tin tức
Một nhà báo xuất sắc sẽ biết phải lựa chọn câu chuyện thế nào để đưa nó lên tít lớn và mọi người sẽ đọc nó bởi nó giật gân
Những sự kiện bất thường thì sẽ thú vị hơn, đúng không?
Những câu chuyện được phóng đại lên đặc biệt là những điều chúng ta sợ
Cá mập tấn công một người Thuỵ Điển trở thành hàng tít chính trong hàng tuần ở Thuỵ Điển.
Có ba nguồn thông tin bị bóp méo thật sự rất khó để xoá bỏ nó
Chúng tấn công tới tấp chúng ta và lấp đầy tâm trí chúng ta với những ý nghĩ kỳ quặc và hơn hết, chúng ta chọn những thứ làm cho chúng ta rất con người, trực giác bản năng của chúng ta
Điều này tốt trong quá trình tiến hoá
Nó giúp chúng ta khái quát hoá và đi đến kết luận rất, rất nhanh
Nó giúp chúng ta thổi phồng những gì chúng ta sợ hãi và chúng ta tìm nguyên nhân khi mà thực ra thì không có và chúng ta có ảo tưởng của sự tự tin khi mà chúng ta tin rằng chúng ta là những tay lái xe cự phách trên mức trung bình
Mọi người đã trả lời câu hỏi đó "Vâng, tôi lái xe tốt hơn''
Được rồi, điều đó tốt theo tiến hoá nhưng bây giờ vấn đề là quan điểm về thế giới Đó chính là nguyên nhân tại sao nó lại hoàn toàn ngược lại
Chiều hướng mà tăng lên thì thực ra giảm xuống và ngược lại trong trường hợp này, các con tinh tinh sử dụng trực giác để thắng chúng ta điều đó trở thành điểm yếu của chúng ta, thay vì điểm mạnh
Mà nó lẽ ra phải là điểm mạnh của chúng ta, phải không?
Thế thì chúng ta giải quyết vấn đề như thế nào?
Đầu tiên, chúng ta cần đo được nó rồi chúng ta cần cứu chữa nó
Và bằng cách đo nó, chúng ta có thể hiểu cái gì là nguyên mẫu của sự thiếu hiểu biết
Chúng tôi bắt đầu thử nghiệm năm ngoái và bây giờ chúng tôi chắc chắn rằng chúng tôi sẽ trạm trán với rất nhiều sự thiếu hiểu biết trên khắp thế giới Ý tưởng là thật sự phân chia nó theo các lĩnh vực hay quy mô của phát triển toàn cầu ví dụ như khí hậu, các loài có nguy cơ tuyệt chủng, nhân quyền bình đẳng giới, năng lượng, tài chính
Tất cả các lĩnh vực khác nhau đều có số liệu riêng và có nhiều tổ chức đang cố gắng nâng cao ý thức về các số liệu đó
Tôi đã bắt đầu liên hệ với một số tổ chức đó như WWF Quỹ động vật hoang dã, Tổ chức Ân xá quốc tế hay UNICEF và hỏi họ, các số liệu thú vị của các vị là gì mà các vị nghĩ công chúng không biết?
Và tôi thu thập các số liệu đó
Hãy tưởng tượng một danh sách dài, cứ cho là 250 số liệu
sau đó chúng tôi làm thăm dò công cộng và xem họ ghi điểm kém nhất ở đâu
Rồi chúng tôi rút ngắn danh sách lại với những kết quả tệ hại như những ví dụ từ giáo sư Hans và chúng tôi không gặp vấn đề gì khi tìm những kiểu kết quả tệ hại như vậy
Thế thì, với danh sách rút ngắn, chúng tôi làm gì với nó?
Chúng tôi biến nó thành một chứng chỉ về kiến thức một chứng chỉ về kiến thức toàn cầu mà bạn có thể sử dụng, nếu bạn là một tổ chức lớn một trường học, một đại học hoặc có thể là một thông tấn xã để mà chứng nhận bản thân bạn được trang bị kiến thức toàn cầu
nói chung, chúng tôi không thuê những người trả lời như những con tinh tinh
Tất nhiên là không nên làm thế
Có lẽ trong 10 năm nữa nếu dự án này thành công bạn sẽ ở trong một cuộc phỏng vấn và phải trả lời các kiến thức toàn cầu điên rồ này
Bây giờ chúng ta sẽ học những mẹo thật sự
Bạn sẽ làm thế nào để thành công?
Tất nhiên là có cách rồi đó là ngồi xuống mỗi tối và học thuộc lòng các số liệu này bằng cách đọc tất cả các báo cáo đó.
Điều đó thật ra sẽ không bao giờ xảy ra
Ngay cả giáo sư Hans cũng nghĩ nó không bao giờ xảy ra
Người ta không có thời gian cho nó
Người ta thích đường tắt, và đây là đường tắt
Chúng ta cần biến trực giác của mình thành sức mạnh
Chúng ta cần phải biết khái quát
Bây giờ tôi sẽ chỉ cho bạn một vài mẹo nhỏ ở chỗ mà nhận thức sai lầm đổi chiều theo quy tắc của kinh nghiệm
Hãy bắt đầu với nhận thức sai đầu tiên
Điều này rất phổ biến
Mọi thứ đang trở nên tồi tệ hơn
Bạn nghe thấy vậy.
Và bạn thầm nghĩ
Cách nghĩ khác là hầu hết mọi thứ đều tiến bộ
Và bạn ngồi với câu hỏi trước mặt và bạn không chắc chắn.
Bạn nên đoán "tiến bộ''
Được chứ?
Đừng chọn cái kém hơn.
Điều đó sẽ giúp bạn trả lời các câu hỏi của chúng tôi tốt hơn
Đó là cái đầu tiên
Có người giàu và người nghèo và khoảng cách càng tăng lên
Đó là sự bất bình đẳng khủng khiếp
Đúng, đây là một thế giới bất công nhưng khi bạn nhìn vào dữ liệu, có một cái bướu
điều đó sẽ giúp bạn trả lời câu hỏi đúng
Nào, định kiến tiếp theo là đầu tiên, các quốc gia và con người cần phải rất , rất giàu để có thể có phát triển xã hội nhưng các em gái được đi học và sẵn sàng đối phó với các thảm hoạ thiên nhiên
Không, không, không. Sai rồi
Hãy nhìn này: cái bướu to ở giữa ở đây các em gái đã được đi học rồi
Và nếu bạn không chắc, hãy nghĩ đến ''đa số đã có điều này rồi'' ví dụ những điều như có điện lực hay các em gái được đi học
Đó chỉ là quy tắc của kinh nghiệm và tất nhiên nó không áp dụng cho tất cả mọi thứ nhưng đó là cách bạn khái quát hoá
Hãy nhìn vào điều cuối cùng
Nếu một điều gì đó, vâng, ví dụ này rất hay cá mập rất nguy hiểm
Không, vâng , nhưng chúng không quan trọng lắm trong thống kê toàn cầu, đó là điều tôi muốn nói
Tôi thật ra rất sợ cá mập
Cứ khi nào tôi thấy câu hỏi về những điều tôi sợ có thể về động đất, các tôn giáo khác, có lẽ tôi sợ khủng bố hoặc cá mập bất cứ cái gì làm cho tôi thấy đoán được bạn sẽ thổi phồng vấn đề lên
Đó là quy tắc theo kinh nghiệm
Đương nhiên, có những thứ rất nguy hiểm và cũng rất tuyệt
Với bốn quy tắc theo kinh nghiệm bạn có thể đưa ra câu trả lời tốt hơn bọn tinh tinh bởi vì chúng không thể làm thế được
Chúng không thể khái quát hoá những quy tắc này
và hy vọng rằng chúng ta có thể biến đổi thế giới quanh ta và chúng ta sẽ chiến thắng bọn tinh tinh.
Có được không ạ?
Đó là cách tiếp cận có hệ thống
Câu hỏi là liệu nó có quan trọng không?
Vâng, rất quan trọng để hiểu sự nghèo đói nghèo đói cùng cực, và chiến đấu với nó và đưa các bé gái đến trường học
Khi chúng ta nhận thấy rằng nó thật sự thành công, chúng ta có thể hiểu nó
Nhưng liệu nó có quan trọng với người khác những người quan tâm đến sự kết thúc tốt đẹp của sự phân chia này
Tôi dám nói là có, thật sự quan trọng với cùng một lý do
Nếu bạn có cái nhìn về thế giới ngày nay dựa trên số liệu thực tế bạn sẽ có cơ hội để hiểu điều gì sẽ xảy đến trong tương lai
Chúng ta quay trở lại với hai cái bướu năm 1975
Đó là năm tôi sinh ra Tôi chọn phương Tây
Đó là các nước Châu Âu hiện tại và Bắc Mỹ
Hãy so sánh phần còn lại và phương Tây ở khía cạnh bạn giàu như thế nào
Có những người có thể chi trả để bay ra nước ngoài cho kỳ nghỉ
Năm 1975, chỉ 30 phần trăm có thể đi ra khỏi Châu Âu và Bắc Mỹ
Nhưng điều này đã thay đổi, đúng không?
Hãy xem sự thay đổi cho đến hiện tại, 2014
Ngày nay, tỷ lệ là 50/50
Sự thống trị của phương Tây đã kết thúc, hiện tại
Thật tốt.
Thế tiếp theo sẽ gì xảy ra?
Bạn có thấy cái bướu to không?
Bạn có thấy nó di chuyển ra sao không?
Tôi làm một thí nghiệm nhỏ.
Tôi vào trang web của IMF Quỹ Tiền tệ quốc tế,
Họ có dự báo cho 5 năm tiếp theo tính theo GDP theo đầu người
Thế là tôi có thể sử dụng nó để xem 5 năm trong tương lai giả sử rằng bất bình đẳng về thu nhập của các quốc gia vẫn như giữ nguyên
Tôi đã làm thế, và tôi còn đi xa hơn
Tôi sử dụng những 5 năm này cho 20 năm tới với cùng tốc độ, chỉ là một thử nghiệm để xem có gì sẽ xảy ra
Hãy đi tới thời gian tương lai
Năm 2020, 57 phần trăm của nhóm còn lại
Năm 2050, 63 phần trăm
2030, 68 phần trăm.
Năm 2035, phương Tây thua trong thị trường tiêu thụ của người giàu
Đó chỉ là sự dự đoán tương lai của GDP theo đầu người
73 phần trăm của người tiêu thụ giàu có sẽ sống ngoài Bắc Mỹ và Châu Âu
Vâng, tôi nghĩ một công ty nên sử dụng thông tin này để chắc chắn khi đưa ra những quyết định dựa trên thực tế cho tương lai
Cảm ơn rất nhiều
Hans và Ola Rosling, thưa quý vị!