http://www.ted.com/talks/karen_tse_how_to_stop_torture</url>
Vào năm 1994, tôi đến thăm một tù nhân ở Cam-pu-chia, và tôi đã gặp một cậu bé 12 tuổi. Cậu bé đã bị tra tấn và không được quyền có luật sư bảo vệ.
Khi nhìn vào đôi mắt của cậu bé, tôi nhận ra rằng mặc cho hàng trăm lá thư tôi đã viết cho các tù nhân chính trị, lúc ấy tôi không bao giờ sẽ viết một lá thư cho cậu bé ấy vì cậu bé mới 12 tuổi, cái tuổi mà chưa thể làm được gì quan trọng cho người khác.
Cậu bé không phải là một tù nhân chính trị.
Cậu là một cậu bé 12 tuổi đã ăn cắp một chiếc xe đạp.
Lúc ấy tôi cũng nhận ra rằng điều này không chỉ xảy ra ở Cam-pu-chia, mà còn ở 113 nước đang phát triển mà ở đó vẫn còn hiện tượng tra tấn, 93 nước trong số các nước này đều có luật được thông qua nói rằng các tù nhân đều có quyền có luật sư và có quyền không bị tra tấn.
Và những gì tôi nhận ra đã mở ra một cánh cửa cơ hội tuyệt vời cho chúng ta tiến tới xây dựng một cộng đồng cùng nhau chấm dứt tra tấn trong việc điều tra.
Chúng ta thường nghĩ về tra tấn như tra tấn chính trị hay khai thác chỉ nhằm mục đích xấu, nhưng trong thực tế 95 phần trăm các cuộc tra tấn ngày nay không dành cho các tù nhân chính trị.
Nó dành cho những người sống trong những hệ thống pháp luật thối nát và không may thay bởi tra tấn là cách điều tra rẻ tiền nhất -- nó rẻ hơn là có một hệ thống pháp luật tử tế, rẻ hơn là thuê luật sư hay được người tư vấn -- hầu như lúc nào cũng vậy.
Tôi tin rằng ngày nay chúng ta có thể có một cộng đồng thế giới tốt đẹp hơn, nếu chúng ta quyết định tiến tới cùng nhau xoá bỏ tra tấn trong việc điều tra, nhưng điều này đòi hỏi 3 thứ.
Thứ nhất là đào tạo, trao quyền hành, và sự kết nối toàn cầu của những người bào chữa.
Thứ hai là việc đảm bảo một cách hệ thống quyền cho người phạm tội được có người tư vấn ngay từ đầu.
Và thứ ba là cam kết tham gia đến cùng.
Và vậy là trong năm 2000, tôi bắt đầu tự hỏi điều gì xảy ra nếu chúng ta đi cùng hợp lực?
Chúng ta có thể làm gì cho 93 đất nước này?
Và tôi đã thành lập Những Cầu nối Quốc tế đến Công lý với một sứ mệnh đặc biệt là chấm dứt tra tấn như một công cụ điều tra và đảm bảo đầy đủ những quyền lợi trong quá trình xét xử ở 93 nước bằng việc thay thế các luật sư cũ ở các cơ quan cấp dưới của sở cảnh sát và ở trong các phòng xử án.
Kinh nghiệm đầu tiên của tôi là ở Cam-pu-chia, và tôi vẫn còn nhớ lần đầu đến Cam-pu-chia năm 1994 và nơi đó vẫn có ít hơn 10 luật sư trong nước bởi Khơ-me đỏ đã giết tất cả bọn họ.
Và kể cả 20 năm sau, vẫn chỉ có đúng 10 luật sư trong nước, bởi vậy hậu quả là bạn bước vào nhà tù và không chỉ gặp những cậu bé 12 tuổi, mà bạn sẽ gặp phụ nữ, và bạn nói, "Tại sao cô lại ở đây?" Người phụ nữ đáp lại, "Tôi đã ở đây được 10 năm bởi vì chồng tôi phạm tội ác, nhưng họ không thể tìm ra hắn."
Bởi vậy đó là nơi mà không có luật lệ nào hết.
Nhóm đầu tiên của những người bào chữa đã cùng nhau đứng lên và tôi vẫn còn nhớ, khi tôi đi huấn luyện, tôi nói, "Được rồi, thế các bạn muốn điều tra những gì?
Đã có một sự im lặng dài trong lớp, cuối cùng một phụ nữ đứng lên, và cô ấy nói " Khrew", nghĩa là "giáo viên."
Cô ấy nói, "Tôi đã biện hộ cho hơn 100 người, và tôi không bao giờ làm một cuộc điều tra nào, bởi vì tất cả bọn họ đều thú tội."
Và chúng tôi đã nói chuyện, như một lớp học, thực tế là thứ nhất, những lời thú tội có thể không phản ánh sự thật, nhưng thứ hai, chúng tôi không muốn khuyến khích cảnh sát tiếp tục làm thế, đặc biệt là điều đó chống lại luật pháp.
Và phải có rất nhiều cố gắng cho những người biện hộ để quyết định là họ muốn bắt đầu đứng lên và bảo vệ lẫn nhau để thực thi đúng những điều luật này.
Và tôi vẫn nhớ trường hợp đầu tiên khi mà họ đến, đủ 25 con người, cô ấy đứng lên, và họ ở phía sau, ủng hộ cô ấy, và thẩm phán giữ nguyên phán quyết, "Không, không, không, không, ta sẽ làm theo chính xác cách mà chúng ta vẫn thường làm."
Nhưng một ngày, một vụ hoàn hảo xảy ra, và đó là người đàn bà làm nghề bán rau, bà ấy ngồi ngoài một ngôi nhà.
Bà ấy nói bà ấy thực sự nhìn thấy một người chạy ra ngoài mà bà ấy nghĩ là đã ăn trộm một số nữ trang, nhưng cảnh sát đến, họ bắt bà ấy, và không có gì trên người bà ấy.
Lúc ấy bà ấy đang mang thai.
Bà ấy có những vết đốt của điếu thuốc lá trên người.
Kết cục bà ấy đã sảy thai.
Và khi người ta mang trường hợp người này tới thẩm phán, lần đầu tiên ông ta đứng lên và nói, "Vâng, không có bằng chứng ngoại trừ lời thú tội từ tra tấn của nghi phạm. và nghi phạm sẽ được phóng thích."
Và những người bào chữa bắt đầu gặp hết vụ này đến vụ khác, và bạn sẽ thấy, họ đã bước những bước đầu tiên để thay đổi lịch sử đất nước Cam-pu-chia.
Nhưng Cam-pu-chia không phải là đất nước duy nhất thay đổi.
Tôi đã từng nghĩ, chỉ là Cam-pu-chia thôi sao?
Hay còn là những đất nước?
Nhưng có quá nhiều nước.
Tại Burundi, tôi đi vào nhà tù và đó không phải là một cậu bé 12 tuổi nữa, mà là một cậu bé 8 tuổi lấy trộm một chiếc điện thoại di động.
Hoặc một người phụ nữ, tôi bế đứa con cô ấy, đó thực sự là một đứa trẻ dễ thương, và tôi đã nói: "Cháu bé nhà cô thật dễ thương"
Nhưng đó không phải là một đứa bé, cô bé đã 3 tuổi rồi.
Và cô ấy nói, "Vì con bé này mà tôi phải ở đây," bởi vì cô ấy đã bị buộc tội trộm cắp 2 chiếc tã lót và đồ dùng cho đứa bé gái và cô ấy vẫn ở trong tù.
Và khi tôi đến gặp quản lý trại giam, tôi nói: "Ngài phải để họ đi.
Thẩm phán sẽ tha cho họ ra ngoài."
Bởi vậy những luật sư bắt đầu can đảm cùng nhau đứng lên tổ chức một hệ thống nơi họ có thể tiếp nhận các vụ kiện, sự việc
Nhưng ta nhận ra rằng cái làm nên sự khác biệt không phải là việc huấn luyện các luật sư, mà chính là sự hợp lực hành động của họ.
Ví dụ, ở Cam-pu-chia, có một người phụ nữ không đi một mình mà có tận 24 luật sư cùng cô ấy đứng lên.
Và tương tự, ở Trung Quốc, họ luôn kể với tôi, "Nó giống như một ngọn gió mát lành cho sa mạc khi chúng ta có thể cùng nhau đứng lên."
Hoặc ở Zim-ba-bu-ê, tôi còn nhớ ông Innocent, sau khi rời nhà tù nơi mọi người đã đứng lên cùng nhau và nói "Tôi đã ở đây trong vòng 1 năm, 8 năm, 12 năm mà không có 1 luật sư nào," ông ấy đến và chúng tôi đã cùng nhau huấn luyện và ông ấy nói, "Tôi đã nghe nói rằng" -- bởi vì ông ấy nghe người ta lầm bầm và càu nhàu -- "Tôi đã nghe họ nói rằng chúng tôi không thể giúp tạo ra công lý bởi chúng tôi không có nguồn lực cần thiết."
Và sau đó ông ta nói, "Nhưng tôi muốn anh biết rằng sự thiếu hụt nguồn lực không bao giờ là một lý do bào chữa cho sự không công bằng."
Và với điều đó, ông ta đã thành công tổ chức 68 luật sư tiếp nhận hồ sơ vụ việc một cách hệ thống.
Nhưng điều quan trọng ở đây mà chúng ta thấy là việc huấn luyện và sớm có luật sư bảo hộ.
Gần đây tôi có đi Ai Cập, và thực sự được truyền cảm hứng khi gặp một nhóm luật sư, và những gì họ kể với tôi là, "Này, hãy nhìn đi, chúng tôi không có cảnh sát trên đường phố bây giờ. Và cảnh sát là một trong những lý do chính tại sao chúng tôi có một cuộc cách mạng. Họ đã từng tra tấn bất kì ai bất kì lúc nào."
Và tôi nói, "Nhưng gần đây có những 10 triệu đô-la đổ vào việc phát triển của hệ thống pháp luật ở đây."
Đã có chuyện gì vậy?"
Tôi đã tiếp xúc với một trong những cơ quan phát triển, và họ đang đào tạo những người khởi tố và các thẩm phán, mà đây thường là định kiến chống lại những người bào chữa.
Và họ đã chỉ cho tôi một cuốn sách hướng dẫn và đúng là một cuốn sách rất tốt.
Tôi nói, "Tôi sẽ sao chép nó"
Nó chứa mọi điều trong đó.
Luật sư có thể đến sở cảnh sát.
Nó thực sự rất hoàn hảo.
Bên khởi tố có được đào tạo rất hoàn hảo.
Nhưng tôi nói với họ, "Tôi chỉ có một câu hỏi, đó là, lúc mọi người đến được trụ sở uỷ viên công tố, đã có chuyện gì xảy ra với họ?"
Và sau một thoáng ngừng, họ nói, "Họ đã bị tra tấn."
Bởi vậy, những mẩu nhỏ, không chỉ là chứng cứ cho các luật sư, mà là giúp tìm ra một cách thực thi một cách hệ thống quyền được có luật sư tư vấn, bởi vì trong hệ thống thì chúng là cái để bảo vệ cho những người đang bị tra tấn.
Và lúc tôi nói với các bạn, tôi cũng ý thức được rằng nó nghe như thể, "Ồ, được thôi, nghe như chúng ta có thể làm được đấy, nhưng thực sự chúng ta có thể làm được không?"
Bởi vì nó nghe rất to tát.
Và có rất nhiều lí do tại sao tôi tin chuyện này là có thể.
Lý do đầu tiên là những người trên mặt đất mà cố gắng tìm ra cách để tạo ra phép màu bởi sự cống hiến của họ.
Không phải chỉ là ông Innocent ở Zim-ba-bu-ê, người mà tôi đã kể cho các bạn, mà còn là những người bào chữa trên khắp thế giới đang trông đợi ở những mảnh ghép này.
Chúng ta có một chương trình gọi là Người Tạo ra Công lý, và chúng ta thừa nhận có những con người rất dũng cảm và muốn hành động, nhưng chúng ta có thể ủng hộ họ như thế nào?
Do đó, một cuộc thi online đã ra đời. Chỉ với 5 nghìn đô-la, nếu bạn có thể nghĩ ra một ý tưởng mới mẻ để đổi mới cho việc thi hành công lý.
Và đã có 30 Người Tạo ra Công lý đến từ khắp nơi trên thế giới, từ Sri Lanka đến Swaziland và DRC, những người mà với chỉ 5 nghìn đô đã làm nên những điều kì diệu, thông qua chương trình SMS, thông qua chương trình luật pháp song song, qua bất kì thứ gì họ có thể làm được.
Và không chỉ những Người Tạo ra Công lý, mà cả những người mà chúng ta thấy rất can đảm đang tìm hiểu những ai trong mạng lưới của họ và họ có thể đẩy nó tiến tới như thế nào.
Vì thế ở Trung Quốc, ví dụ, những điều luật tốt được ban hành quy định rằng cảnh sát không thể tra tấn người và họ sẽ bị trừng phạt nếu làm thế.
Tôi đã ngồi bên cạnh một trong luật sư rất can đảm của chúng tôi, và tôi nói, "Làm thế nào để chúng ta có thể biến điều luật này thành hiện thực? Làm thế nào chúng ta có thể đảm bảo rằng nó được thi hành?"
Và vào ngày 4 tháng 12, anh ấy đã huy động được 3000 thành viên của Đoàn Thanh niên Cộng sản, từ 14 trường luật hàng đầu, những người có thể tự tổ chức, phát triển những tấm áp phích về điều luật mới, đến từng đồn cảnh sát và bắt đầu cái mà anh ấy gọi là một cuộc cách mạng luật pháp không bạo lực để bảo vệ quyền công dân.
Vậy là tôi đã nói về thực tế rằng chúng ta cần phải đào tạo và ủng hộ những luật sư bào chữa.
Chúng ta cần có một hệ thống đảm bảo quyền được sớm có luật sư tư vấn.
Nhưng thứ ba và quan trong nhất là chúng ta cần tạo ra lời cam kết cho nỗ lực này.
Và người ta thường nói với tôi, "Bạn biết đấy, điều này thật tuyệt, nhưng nó cũng lý tưởng quá.
Sẽ không bao giờ xảy ra đâu."
Và lý do tôi nghĩ rằng những từ này khá thú vị, là vì chúng là những loại từ giống nhau được dùng cho những người quyết định họ sẽ chấm dứt nạn nô lệ, hay chấm dứt phân biệt chủng tộc.
Bắt đầu với một nhóm người nhỏ quyết định muốn đóng góp.
Có một bài thơ chúng tôi rất thích mà những người bào chữa chia sẻ với nhau, đó là: "Hãy can đảm lên những người bạn, đường còn dài, lối mòn không bao giờ quang, và cũng rất cam go mạo hiểm, nhưng sâu thẳm trong lòng, bạn không hề cô đơn."
Và tôi tin rằng nếu chúng ta có thể cùng nhau đứng lên như một cộng đồng thế giới ủng hộ không chỉ những người bào chữa, mà tất cả những ai trong hệ thống những ai đang chờ đợi nó, chúng ta có chấm dứt tra tấn dùng như một công cụ điều tra tội phạm.
I kết thúc luôn, bởi tôi chắc câu hỏi sẽ là -- và tôi sẽ rất vui được trả lời bạn bất kì lúc nào -- "Nhưng chúng ta thực sự có thể làm gì?"
Ô, tôi nên nói điều này.
Trước tiên, bạn biết bạn có thể làm gì.
Nhưng thứ hai là, tôi nên kết thúc với một câu chuyện của Vishna, người truyền cảm cho tôi để bắt đầu tổ chức Những Cầu nối Quốc tế đến Công lý.
Vishna lúc ấy là một cậu bé 4 tuổi sinh ra trong tù ở Cam-pu-chia ở tỉnh Kandal.
Nhưng bởi vì anh ấy sinh ra trong tù, mọi người yêu quý anh ấy, kể cả những người lính canh, bởi thế anh ấy là người duy nhất được cho phép chui ra vô các chấn song sắt nhà tù.
Cho nên, bạn biết đấy, có những chấn song sắt.
Và theo thời gian Vishna lớn lên, điều đó nghĩa là điều gì lớn hơn?
Đầu cậu ta lớn hơn.
Và cậu ta vượt qua chấn song đầu tiên cái thứ hai và sau đó là cái thứ ba, và sau đó thực sự chậm rãi di chuyển đầu cậu ta để có thể dễ dàng qua lọt, và trở lại, cái thứ ba, thứ hai và thứ nhất.
Và cậu ta chộp lấy ngón út của tôi, bởi vì những gì cậu ta muốn làm hàng ngày là cậu ta được đi thăm.
Tôi biết, cậu ta không bao giờ thăm được tất cả mọi người mỗi ngày, nhưng cậu ta muốn được thăm tất cả 156 tù nhân.
Và tôi bế cậu ta lên, và cậu ta luồn ngón tay vào.
Hay nếu nó là những gian tù tối, nó giống như những hộp sắt bị đập dẹp lại, và cậu ta sẽ luồn những ngón tay vào.
Và phần lớn tù nhân nói rằng cậu ấy là sự niềm vui và tia nắng ấm áp của họ, và họ mong đợi cậu ấy.
Và tôi đã nói, Vishna đấy.
Cậu bé 4 tuổi.
Cậu ấy sinh ra trong tù mà hầu như chẳng có gì, không có sự chăm sóc tốt, nhưng có bản tính phiêu lưu anh hùng, cái mà tôi tin rằng tất cả chúng ta sinh ra đều có.
Cậu ấy nói, "Có lẽ tôi không thể làm mọi thứ.
Nhưng tôi là một con người.
Tôi có thể làm gì đó.
Và tôi sẽ làm điều mà tôi có thể làm."
Thế nên tôi cảm ơn các bạn vì đã có trí tưởng tượng đầy tiên tri để tưởng tượng một thế giới mới mà trong đó có tất cả chúng ta bên nhau, và mời các bạn cùng bước vào chuyến hành trình với chúng tôi.
Cảm ơn.
Vỗ tay) Cám ơn.
Cám ơn.