http://www.ted.com/talks/paul_rothemund_casts_a_spell_with_dna</url>
Cho nên ý tưởng này có nhiều sức quyến rũ với chúng ta.
Chúng ta thích thú với cái ý tưởng là những từ ngữ, khi phát âm -- chúng chỉ là ít nhiều những thông tin thuần tuý, nhưng lại có thể gợi lên một số hành động vật chất trong thế giới thực để giúp chúng ta làm việc.
Dĩ nhiên, với rất nhiều máy ví tính có thể được lập trình và người máy ở chung quanh, đây là điều dễ có thể hình dung.
Vậy bao nhiêu người trong quý vị biết tôi đang đề cập về vấn đề gì?
Quý vị có những máy vi tính không đáng tin cậy đúng không?
Nhưng trong trường hợp này lại là một bùa mê khác.
Đây là một lập trình chỉ bao gồm những con số không và số một.
Điều quan trọng là chúng ta có thể viết nó bằng ngôn ngữ lập trình cấp cao.
Một nhà pháp sư vi tính có thể viết ngôn ngữ như vậy.
Ngôn ngữ này có thể được biên dịch thành những con số không và số một và được "thi hành" bằng máy tính.
Và đó là lý do vì sao máy tính thật mạnh mẽ: những ngôn ngữ lập trình cấp cao có thể được biên dịch.
Và vì vậy, tôi ở đây để nói với bạn rằng, bạn không cần một chiếc máy tính để thật sự có một bùa mê.
Thực tế, điều mà quý vị có thể làm ở mức độ phân tử là nếu quý vị mã hoá thông tin --
quý vi mật mã hoá một bùa mê hay một lập trình thành nhiều phân tử --
và rồi vật lý có thể trực tiếp giải mã những thông tin đó và thi hành một lập trình.
Đó là những gì xảy ra trong protein.
Khi trình tự axit amin này được "thi hành" thành nguyên tử, những chữ cái nhỏ bé này dính vào nhau.
Nó xếp hình thành một dạng ba chiều và biến thành một bộ máy nano có thể cắt xé ADN.
Và điều thú vị là nếu quý vị thay đổi trình tự, quý vị thay đổi sự sắp xếp dạng ba chiều.
Bây giờ quý vị có một cái bấm ADN.
Đây là những loại chương trình phân tử mà chúng ta muốn có khả năng lập trình, nhưng vấn đề là chúng ta không biết ngôn ngữ của bộ máy protein;
chúng ta không có phần mềm biên dịch cho protein.
Vì vậy, tôi đã gia nhập một nhóm người đang cố gắng tạo ra những "bùa mê" phân tử từ ADN.
Chúng ta dùng ADN vì nó rẻ hơn.
Nó dễ sử dụng hơn.
Nó là một cái gì đó chúng ta hiểu rất tường tận.
Chúng ta hiểu nó quá tường tận đến nổi chúng ta chắc chắn có thể viết những ngôn ngữ lập trình cho ADN và có những phần mềm biên dịch phân tử.
Và đây là một hình.
Tôi đã bỏ ra một năm ở nhà, trong quần lót và mã hoá, như Linus [Torvalds] trong bức ảnh đó trước kia.
Và chương trình này có thể biến đổi từ bất cứ hình dạng nào thành 250 trình tự ADN.
Những trình tự ADN ngắn ngủi này có chức năng sắp xếp một chuỗi dài thành bất cứ hình dạng nào chúng ta muốn.
Vì vậy khi bạn gửi một bức điện thư với những trình tự như thế này đến một công ty, và chuyện gì sẽ xảy ra --
công ty này "thi hành" chúng trên máy tổng hợp ADN.
Quý vị có 250 bức điện thư như vậy, chứa đựng trong những khối nhỏ.
Tôi pha trộn chúng, thêm vào một ít nước muối, và thêm vào một chuỗi ADN dài mà tôi đã đề cập trước đó, chuỗi ADN mà tôi đã lấy từ một con vi rút.
Và chuyện sẽ xảy ra tiếp theo là như sau: Quý vị đun nóng sự pha trộn này lên.
Sau đó quý vị để cho nó nguội lại trong nhiệt độ phòng, và khi làm như vậy, mỗi chuỗi ADN ngắn đó sẽ kết hợp với chuỗi ADN dài ở một điểm, và chuỗi ADN ngắn bổ sung sẽ kết hợp với chuỗi ADN dài ở một nơi nào khác xa hơn, và hai phần này ở chuỗi ADN dài sẽ kết lại cho đến khi chúng dính vào nhau.
Và kết quả của tất cả 250 sợi chuỗi này là gấp nếp sợi chuỗi dài thành một hình dạng mà quý vị muốn;
nó sẽ gần giống với hình đó.
Chúng tôi làm như vậy trong ống thí nghiệm.
Trong mỗi giọt nước, quý vị có 50 tỉ hình dạng như vậy.
Quý vị có thể dùng kính hiển vi và nhìn thấy chúng trên bề mặt.
Điều thú vị là nếu quý vị thay đổi trình tự ADN và thay đổi bùa mê, quý vị thay đổi trình tự của cái máy bấm.
Quý vị có thể tạo ra một phân tử như vậy, và quý vị biết đó, nó thích ở gần những thực thể tương tự
Và chúng có thể làm điều này rất tốt.
Nếu quý vị thay đổi bùa mê lần nữa, quý vị lại thay đổi trình tự ADN.
Một lần quý vị có thể tạo ra những hình tam giác cỡ 130 nanometer.
Lần sau, quý vị có thể có bất cứ một kiểu mẫu nào.
Như vậy trên một hình chữ nhật, quý vị có thể sơn lên bản đồ của Bắc và Nam Mỹ, hay các chữ "ADN."
Như vậy là ADN xếp hình đấy.
Đó là một cách.
Có nhiều cách khác để bỏ bùa phân tử dùng ADN.
Điều mà chúng tôi muốn đạt được cuối cùng là học phương pháp để lập trình sự tự sắp xếp để chúng ta có thể chế tạo ra bất cứ mọi thứ.
Chúng tôi muốn có khả năng để tạo ra những sản phẩm công nghệ có thể giúp ích cho cả thế giới.
Chúng tôi muốn học phương pháp để xây dựng những công trình sinh học, như con người, cá voi và cây cối.
Và nếu đây là trường hợp mà chúng ta có thể đạt tới mức độ phức tạp như vậy, nếu khả năng lập trình phân tử của chúng ta có thể cao siêu đến thế, thì quả thật là điều kỳ diệu.
Cám ơn quý vị rất nhiều.