http://www.ted.com/talks/benjamin_zander_on_music_and_passion</url>
Có lẽ nhiều người ở đây đã nghe câu chuyện về hai vị thương nhân ở Châu Phi hồi đầu thế kỉ 20.
Họ được gửi đi để mở đường cho việc kinh doanh giày dép tại đó Khi cả hai gửi điện tín về thành Manchester
một người viết "Vô vọng. Chúng ta phải dừng lại thôi.
Ở đây người ta không mang giày".
Người kia thì viết "Thật là một cơ hội vô giá,
Ở đây chưa ai có giày cả!"
Trong giới nghe nhạc cổ điển cũng đang diễn ra một tình trạng tương tự vì có nhiều người tin rằng nhạc cổ điển đang dần dần biến mất.
Một số người khác lại cho rằng, người ta vẫn chưa biết gì về nhạc cổ điển cả.
Và bây giờ, thay vì đi vào các số liệu thống kê và xu hướng âm nhạc hay liệt kê ra danh sách những dàn nhạc giao hưởng đã đóng cửa hay những công ty thu âm đang sắp phải giải thể Tôi nghĩ tối nay ta nên làm một thí nghiệm một thí nghiệm.
Thật ra cũng không hẳn là một thí nghiệm đâu, vì tôi đã biết trước kết quả rồi.
Đầu tiên tôi muốn nhắc các bạn về tiếng đàn của một đứa trẻ bảy tuổi khi đang tập chơi đàn piano.
Có thể các bạn cũng đang có một đứa như vậy ở nhà.
Nó nghe như thế này này.
Có vẻ một vài người ở đây đã nhận ra cậu bé này,
Giờ thì nó đã luyện tập được thêm một năm, 8 tuổi nó sẽ chơi như thế này
Thường thì bọn nhỏ hay bỏ cuộc tại thời điểm đó
Và nếu bạn kiên nhẫn chờ thêm một năm nữa .. bạn sẽ được nghe thấy cái này.
Những lời giải thích của bạn về sự thay đổi này, chưa hẳn đã đúng, có thể bạn nghĩ nó bất chợt trở nên đam mê, say sưa với âm nhạc nó có một giáo viên mới, hay nó đến tuổi dậy thì v...v... Nhưng thật sự, thứ mà đã thay đổi là:
Những lần ấn phím mạnh đã dần dần ít đi.
Bạn có thể thấy ở lần chơi đầu từng nốt nhạc được ấn mạnh.
Rồi lần hai, cứ hai nốt một lần.
Nhìn đầu tôi mà đếm sẽ thấy.
Đứa 9 tuổi cứ mỗi 4 nốt một lần .
và đứa 10 tuổi, lên đến 8 nốt.
Và đứa 11 tuổi, một nhịp cho cả một đoạn dài.
Tôi không tại hiểu sao chúng ta lại phải uốn người như thế này.
Tôi không hề định: "Tôi sẽ nghiêng vai hay xoay người"
Vâng, chính âm nhạc đã làm tôi ra như thế Tôi hay gọi vui thế này là "Ngồi đàn trên một mông"
Cũng có thể đổi sang bên còn lại.
Có một người đàn ông từng xem tôi trình diễn khi đó tôi đang chơi với một nhạc công trẻ
Ông ta là giám đốc một tập đoàn kinh doanh ở Ohio
Tôi nói với anh nghệ sĩ trẻ ấy rằng, "Vấn đề duy nhất của anh là anh đang ngồi chơi nhạc trên cả 2 mông
anh chỉ nên dùng một cái thôi!"
rồi tôi chỉnh lại tư thế cho anh ta thế này khi chơi.
Cả khán phòng há hốc miệng khi nhận thấy sự thay đổi.
Và rồi ông giám đốc kia gửi thư cho tôi.
Ông nói, "Tôi đã rất xúc động.
"Khi trở lại Ohio, tôi đã bắt cả công ty của mình ngồi trên một mông!"
Điều thứ hai tôi muốn làm là mô tả cho các bạn nghe về chính các bạn.
Tôi nghĩ có khoảng 1.600 người ở đây
Tôi đoán chỉ có khoảng 45 người ở đây thật sự đam mê nhạc cổ điển.
Họ ngưỡng mộ nó.
Đài FM luôn bật kênh nhạc cổ điển,
Xe của họ chất đầy các đĩa CD và họ hay lui tới những buổi hoà nhạc,
và con cái họ cũng biết chơi nhạc.
Những người ấy không thể sống thiếu nhạc cổ điển.
Nhóm thứ hai lớn hơn,
Bao gồm những con người không quan tâm gì.
Họ về nhà sau một ngày làm việc mệt nhọc uống một cốc rượu, ngả người gác hai chân lên cao.
Và nếu có Vivaldi vang lên nhè nhẹ thì cũng ok thôi.
Đó là nhóm thứ 2.
Nhóm thứ 3.
Họ là những người không bao giờ nghe nhạc cổ điển
Đơn giản vì cuộc sống của họ không có những thứ kiểu như vậy.
Có lẽ đây là nhóm đông người nhất
Và còn nữa, một nhóm khá nhỏ
Bao gồm những người tự cho mình là mù nhạc.
Một lượng đáng kể những người tự cho mình là mù âm nhạc.
Tôi đã nghe những câu kiểu này khá nhiều: "Chồng tôi bị mù âm nhạc!"
Sự thật là, bạn không thể bị mù âm nhạc được.
Chả ai bị như vậy cả.
Nếu bạn mù nhạc thật, bạn đã chẳng thể cài số bằng tay cho chiếc xe hơi của mình.
và cũng chẳng thể phân biệt được giọng Texas với giọng Rome.
Thính giác của bạn hoàn hảo.
Của ai cũng vậy.
Vậy nên không có ai mù nhạc cả.
Ở đây tôi không tính những người "mù nhạc" nữa
Nhưng thậm chí chỉ với 3 nhóm như vậy cũng đã là một khó khăn rất lớn rồi.
Vậy nên tôi sẽ không đi đâu cả, cho đến khi mỗi người trong khán phòng này, những người dân của Aspen, và cả những người đang theo dõi nữa, bắt đầu biết yêu và hiểu về nhạc cổ điển.
Đó là những gì tối nay ta sẽ làm cho bằng được.
Các bạn có để ý là trên mặt tôi không hề có chút nghi ngại gì khi khẳng định như thể mình sẽ làm được điều đó, đúng không?
Đó là tính cách cần có của những người dẫn đầu Anh ta phải tin tưởng vào khả năng bản thân, rằng mình có thể làm cho mọi người khác cùng trở nên khao khát.
Sẽ như thế nào nếu Martin Luther King lại nói "Tôi có một mơ ước!
Nhưng cũng không chắc người ta có muốn vậy không nữa"
Được rồi.
Giờ tôi sẽ chơi thử nhạc của Chopin.
Có biết tôi vừa đoán được điều gì đang xảy ra không?
Khi tôi vừa bắt đầu, các bạn nghĩ "Nghe thật là hay!"
"Anh đề nghị hè năm sau mình đừng đi đến đây nữa"
Nghe buồn cười nhỉ, đúng không?
Cái cách mà những ý nghĩ đó thoảng qua trong đầu của các bạn ấy.
Và dĩ nhiên-- - và dĩ nhiên, nếu tôi tiếp tục nữa thì có lẽ sẽ có nhiều người phải ngủ gục mất.
Nhưng có bao giờ bạn nghĩ rằng, nguyên nhân làm cho bạn buồn ngủ khi nghe nhạc cổ điển, không phải do bạn, mà là do chính chúng tôi không?
Đã có ai từng thấy tôi chơi nhạc và nghĩ, "Sao ông ta lên gân nhiều thế?"
Nếu tôi làm cái đầu mình như thế này, chắc nhiều cũng sẽ nghĩ giống vậy.
Và từ nay trở về sau, cứ mỗi lần nghe nhạc cổ điển, bạn sẽ luôn biết được anh nhạc công đã lên gân ở những chỗ nào.
Ok, bây giờ hãy xem xét kĩ hơn cách người ta chơi đàn
Tôi ấn vào nốt B.
Đây là B.
Nốt kế tiếp là C,
với nhiệm vụ là làm cho B có vẻ buồn.
Quả thật như vậy, thấy không?
Về cơ bản, đó là một nốt B với 4 nỗi buồn
Bây giờ, tôi đi dần xuống A, rồi G, rồi tới F.
Vậy ta sẽ có B, A, G, F.
Nếu ta có B, A , G, F rồi, nốt tiếp theo nên là gì nhỉ?
Oh, đó có lẽ chỉ là may mắn mà thôi.
Thử lại lần nữa xem.
Ôi, dàn xướng ca của TED
Bạn đã công nhận là không ai bị mù nhạc chứ?
Không ai bị như vậy cả.
Bây giờ, Chopin chưa muốn kết thúc ở đó với nốt E bởi vì điều gì sẽ xảy chứ?
Nó sẽ lặp lại, giống như trong kịch Hamlet vậy.
Bạn có biết Hamlet chứ? Hồi thứ nhất, cảnh thứ 3. anh ta phát hiện người chú đã giết cha của mình.
Tôi còn nhớ, Hamlet dần tiến tới chỗ người chú và suýt giết được ông ta.
Nhưng anh ta lùi về, rồi lại tiến lên và suýt giết được người chú lần nữa.
Và những nhà phê bình đang ngồi dưới hàng ghế đằng kia, đều đồng ý với nhau rằng: "Hamlet thật là chần chừ"
hoặc họ cũng có thể cho rằng: "Hamlet bị mắc chứng Oedipus"
Sai rồi, nếu không chần chừ như vậy thì màn kịch sẽ kết thúc mất.
Đó chính là lí do Shakespeare đã viết Hamlet dài như vậy! Ta đều biết, Ophelia trở nên điên loạn, rồi những đoạn kịch cứ tiếp diễn, nào là cái sọ của Yorick, rồi đến những kẻ đào huyệt xuất hiện ...
Chúng được đưa vào để trì hoãn, để đến hồi 5 Hamlet mới giết được người chú của mình.
Chopin cũng giống như vậy thôi.
Khi ông ấy đã suýt chạm vào nốt E thì bỗng dừng lại và nói "Ồ, có lẽ mình nên quay lại và chơi một lần nữa!"
Thế là ông ấy chơi lại
chúng ta gọi đó là một Giai Kết Tránh, vì nó làm ta lầm tưởng bài nhạc sắp kết thúc.
Ông ấy thử lại lần nữa.
Không đúng
Thử E lại lần nữa.
Không đúng.
E một lần nữa, vẫn không đúng
Và rồi cuối cùng ...
Người đàn ông ngồi ở hàng ghế đầu kia đã "Mmm"
Đó là cách mà ông ta về nhà sau một ngày dài, khoá chiếc xe hơi của mình lại và thốt lên "Aah, về tới nhà rồi!".
Vì mỗi người chúng ta đều biết đâu là nhà của mình.
Tóm lại đây là một khúc nhạc bắt đầu "từ xa" và cuối cùng là "về đến nhà"
Tôi sẽ chơi nó lại từ đầu và mọi người hãy dõi theo nhé. B, C, B, C, B, C, B -- Xuống tới A, xuống G, xuống F.
Gần tới E, nhưng không, cuộc dạo chơi lặp lại.
Sai rồi.
Sai rồi.
Sai rồi.
Và cuối cùng về đến E, về đến nhà rồi.
Và giờ hãy chuẩn bị để thưởng thức màn trình diễn trên một mông
Để chạy xuyên suốt từ B về E, Tôi phải dừng việc nghĩ về từng nốt nhạc một cách riêng lẻ, thay vào đó phải nắm bắt được một lúc cả chặng dài từ đầu tới cuối.
Gần đây, chúng tôi có ghé thăm Nam Phi, và chắc hẳn khi nhắc đến Nam Phi các bạn đều sẽ liên tưởng đến 27 năm tù của Mandela.
Ông ấy đã nghĩ gì trong suốt những năm ấy?
Ăn trưa sao?
Cũng giống như một chú chim, khi bay qua cả cánh đồng rộng lớn thì sẽ không cần phải quan tâm đến những bờ rào phía dưới nữa.
Được rồi, bây giờ tôi sẽ chơi như vậy suốt từ B tới E.
Và một yêu cầu cuối cùng trước khi tôi bắt đầu,
Các bạn hãy nghĩ về một người thân của mình, người đã không còn ở cạnh bạn nữa
có thể là một người bà đáng kính, hay người yêu của bạn --- một người mà bạn yêu với cả trái tim, nhưng đã không còn bên cạnh bạn nữa.
Hãy hồi tưởng lại họ, đồng thời dõi theo những nốt nhạc từ B tới E bạn sẽ hiểu những gì Chopin muốn nói.
Bây giờ, có lẽ bạn đang tự hỏi có lẽ bạn đang tự hỏi tại sao tôi cũng vỗ tay
Tôi đã làm như vậy tại một ngôi trường ở Boston trước 70 học sinh lớp 7, 12 tuổi.
Tôi đã làm chính xác như ban nãy, tôi giải thích và yêu cầu chúng làm tất cả ...
Cuối cùng tôi mới hỏi "Tại sao ta cũng vỗ tay?"
Và một đứa trẻ trả lời
Thật đáng nhớ.
Bây giờ, liệu có chắc chắn rằng tất cả những ai đã dõi theo đã thấu hiểu, đều cảm thấy xúc động không?
Dĩ nhiên, tôi không dám chắc.
Nhưng để tôi kể cho các bạn nghe một câu chuyện
Nhưng rồi một trong số chúng đã đến và kể với tôi rằng, "Xưa nay cháu chưa từng được nghe nhạc cổ điển, nhưng khi bác chơi cái thứ shopping đó ..." nó nói, "Anh của cháu bị bắn chết năm ngoái nhưng cháu đã không hề khóc.
Nhưng tối qua, khi nghe bác chơi nhạc, cháu đã nghĩ về anh
Nước mắt của cháu đã trào ra rất nhiều.
Ông biết đấy, cháu cảm thấy thật nhẹ nhõm khi có thể khóc vì anh ấy".
Bây giờ, bạn sẽ đi đứng như thế nào -- khi bạn biết, cái nghề của tôi, nghề chơi nhạc không nhìn nhận theo kiểu như vậy.
Người ta nói rằng chỉ có 3% dân số yêu thích nhạc cổ điển,
giá như có thể nâng lên 4% thì tất cả vấn đề sẽ đều được giải quyết.
Tôi mới nói, "Bạn sẽ đi đi lại lại và lẩm bẩm như thế nào
nếu bạn nghĩ, chỉ có 3% dân số yêu thích nhạc cổ điển và giá như ta có thể nâng nó lên thành 4%.
Hay bạn sẽ đi lại
nếu bạn nghĩ, tất cả mọi người đều yêu thích nhạc cổ điển -- Chỉ là họ chưa biết đấy thôi!"
Bạn thấy đấy, đó là hai cảnh tượng hoàn toàn khác nhau.
Người nhạc trưởng của dàn nhạc luôn luôn im lặng.
Đây là những hình ảnh của tôi trên bìa các đĩa CD -- Người nhạc trưởng không tạo ra bất kì âm thanh nào cả,
Ông ta sử dụng chính sức mạnh của mình để truyền lửa cho người khác.
Suy nghĩ ấy đã thay đổi tôi hoàn toàn.
Một sự giác ngộ của cuộc đời
Các nhạc công đã đến bên cạnh tôi và hỏi: "Ben, có chuyện gì vậy?" Chính là nó.
Tôi đã nhận ra nhiệm vụ của mình là đánh thức những tiềm ẩn bên trong người khác.
Và tất nhiên, tôi cũng muốn biết liệu nãy giờ mình đã làm được vậy chưa.
Các bạn có muốn biết không?
Cứ nhìn vào những đôi mắt thì biết.
Một khi chúng sáng lấp lánh thì tôi biết mình đã làm được.
Ánh mắt của anh chàng này có thể thắp sáng cả một ngôi làng đấy
Nếu chúng không lấp lánh, bạn phải tự vấn chính mình
với câu hỏi rằng: "Tôi đã là ai, mà những ánh mắt đó không ngời lên?
Cũng có thể làm như vậy với con trẻ của chúng ta
Ta là ai, mà đôi mắt của chúng không sáng ngời lên?
Đó là một thế giới hoàn toàn khác.
Bây giờ, khi sắp kết thúc buổi tối kì diệu hôm nay, kiểu "một tuần ở trên núi" để chuẩn bị trở về với thế giới của chúng ta
Có hợp lí không nếu tôi đặt câu hỏi: chúng ta là ai khi trở lại với thế giới ấy?
Bạn biết đấy, định nghĩa của sự thành công, đối với tôi thật đơn giản
Thành công chính là những đôi mắt đang sáng ngời xung quanh tôi.
Được rồi, một điều nữa mà tôi muốn chia sẻ với các bạn, rằng sức mạnh của lời nói có thể thay đổi hoàn toàn rất nhiều thứ
Tôi học được điều này từ một người phụ nữ, một trong số ít những người sống sót ở Auschwitz
Cô ấy đã tới Auschiwitz khi mới 15 tuổi, cùng với cậu em trai 8 tuổi, hai chị em mồ côi cha mẹ.
Cô ấy đã kể với tôi rằng, "Khi đang trên tàu tới Auschwitz, tôi nhìn xuống và thấy giày của thằng nhỏ đã bị mất.
Khi rời khỏi Auschwitz, cô gái đã thề một lời thề.
Cảm ơn đã lắng nghe. Mắt lấp lánh, mắt lấp lánh.
Cảm ơn, cảm ơn rất nhiều.