http://www.ted.com/talks/derek_sivers_keep_your_goals_to_yourself</url>
Mọi người, hãy nghĩ đến mục tiêu lớn nhất của đời mình
Nghĩ thật sự nhé.
Hãy dành ra ít giây.
Bạn phải cảm nhận được thì mới hiểu được vấn đề
Hãy dành ra ít giây để nghĩ về mục tiêu lớn nhất của đời mình, được không?
Hãy tưởng tượng lúc này đây bạn quyết định là sẽ thực hiện nó
Tưởng tượng rằng bạn sẽ kể với ai đó về những dự định của mình
Tưởng tượng những lời chúc mừng và sự ngưỡng mộ của họ dành cho bạn
Thật tuyệt khi kể về mục tiêu của mình phải không?
Bạn có cảm thấy như mình tiến thêm một bước, như thể mục tiêu sắp thành hiện thực?
Tin buồn là: bạn nên giữ mồm giữ miệng vì cái cảm giác tuyệt vời đó sẽ khiến bạn khó đạt được mục tiêu
Nhiều thí nghiệm tâm lý đã chứng minh rằng kể với người khác về mục tiêu của bạn thì sẽ khó đạt được thành công
Khi đề ra mục tiêu, bạn cần phải thực hiện nhiều bước và thực hiện nhiều việc để đạt được nó.
Lý tưởng là bạn không nên thoả mãn cho đến khi hoàn thành mọi việc
Nhưng khi bạn kể với ai đó và họ công nhận mục tiêu của bạn, các nhà tâm lý học phát hiện ra điều gọi là hiện thực xã hội
Tâm trí bị đánh lừa bởi cảm giác việc đó đã hoàn tất
Và vì bạn cảm thấy hài lòng, bạn không còn động lực để làm những việc thật sự cần phải làm
Điều này đi ngược lại với lẽ thường rằng ta nên kể với bạn bè về mục tiêu của mình, phải không? phải, để họ nhắc nhở ta về mục tiêu.
Hãy xem qua những bằng chứng
1926, Kurt Lewin, người sáng lập ngành tâm lý xã hội, gọi điều này là "sự thay thế"
1933, Vera Mahler phát hiện rằng khi được người khác công nhận, trí não tạo ra cảm giác "đã thành sự thật"
1982, Peter Gollwitzer viết hẳn một cuốn sách về điều này, và năm 2009, ông đã làm những thí nghiệm mới, kết quả đã được công bố
Thí nghiệm như sau: 163 người trải qua 4 thí nghiệm khác nhau mỗi người viết ra mục tiêu của mình
Một nửa số họ công khai cam kết sẽ hoàn thành ngay tại phòng thí nghiệm nửa còn lại thì không
Sau đó họ có 45 phút để thực hiện những gì giúp họ đạt được mục tiêu của mình, họ cũng được thông báo rằng có thể dừng bất cứ lúc nào.
Kết quả, những người giữ im lặng trung bình sử dụng hết 45 phút, và sau đó, khi được hỏi, họ nói mình còn một quãng đường dài nữa mới hoàn thành mục tiêu.
Với những người công khai mục tiêu ngưng chỉ sau 33 phút, và khi được hỏi, họ nói mình cảm thấy đã tiến đến gần hơn mục tiêu đề ra
Vậy, nếu đây là sự thật, chúng ta phải làm gì?
Bạn cần phải cưỡng lại cám dỗ công khai mục tiêu của mình.
Bạn cần trì hoãn sự hài lòng đến từ các mối quan hệ xã hội. Và bạn cần hiểu rằng tâm trí mình đã nhầm "lời nói" với "hành động".
Nhưng nếu cần phải kể về điều gì đó, bạn có thể tuyên bố theo cách mà bạn không cảm thấy thoả mãn. ví như "Tôi rất muốn tham gia cuộc thi marathon này, nên tôi phải luyện tập 5 buổi/tuần, nếu không, tôi sẽ tự đá đít mình, được không?"
Vậy nên các bạn, sắp tới, nếu bạn bị cám dỗ về việc kể cho ai đó nghe về mục tiêu của mình, bạn sẽ nói gì?
Chính xác. Rất tốt.