http://www.ted.com/talks/steve_jurvetson_on_model_rocketry</url>
Từ thứ 2 đến thứ 6, tôi là nhà tư bản kinh doanh.
Cuối tuần, tôi yêu thích tên lửa.
Tôi yêu nhiếp ảnh và tên lửa, và tôi sẽ nói với các bạn về thú vui của mình và cùng các bạn xem một số bức ảnh tôi đã chụp trong nhiều năm cùng những đứa trẻ, có thể khi lớn lên chúng sẽ yêu thích tên lửa học, và biết đâu sẽ trở thành Richard Branson hay Diamandis thứ hai thì sao.
Con trai tôi đã thiết kế một chiếc tên lửa, hoạt động ổn định --
một chiếc tên lửa bóng golf.
Theo tôi đó là một thử nghiệm khá thú vị về các nguyên lý cơ bản của ngành khoa học tên lửa, và nó bay thẳng vút như mũi tên.
Kết tủa soda và giấm ăn.
Các bức ảnh chụp về đêm là rất đẹp, chụp hình chòm sao Đại Hùng và dải Ngân Hà.
Các tên lửa 2 kỳ, tên lửa có kèm camera, các máy tính trên tàu ghi chép các chuyến bay của chúng. Các tàu lượn tên lửa bay trở lại trái đất.
Tôi dùng RockSim để mô phỏng các chuyến bay trước khi phóng để xem liệu chúng có phá vỡ siêu âm hay không, rồi dùng các máy tính trên tàu để xác nhận tình trạng hoạt động của chúng.
Nhưng để phóng tên lửa cỡ to, cần phải tới một nơi xa xôi hẻo lánh -- Sa Mạc Đá Đen, nơi những sự kiện nguy hiểm diễn ra.
Khi các cậu bé càng lớn lên thì những chiếc tên lửa cũng to ra.
Họ dùng các động cơ trên các động cơ đẩy phụ tên lửa đầu đạn hạt nhân tầm thấp.
Chúng gầm rú rồi để lại các nhà nhiếp ảnh sững sỡ ngắm nhìn cảnh tượng hùng vĩ.
Các tên lửa đó sử dụng các động cơ thử nghiệm như NO .
Chúng sử dụng nhiên liệu phản lực rắn thường xuyên nhất.
Đó là một tình yêu kỳ lạ.
Các bức ảnh của tôi được đăng trên trang web Rocketmavericks.com, nếu các bạn muốn tìm hiểu thêm -- hãy tham gia và cổ vũ chúng tôi.
Chúng tôi gọi nó là những người phóng túng yêu tên lửa .
Tên lửa thường bay mất kiểm soát theo đường xoắn ốc nếu dùng quá nhiều nhiên liệu phản lực.
Đây là một cuộc đua xe.
Vào ban đêm các bạn có thể thấy diễn biến trong tích tắc, ban ngày chúng tôi gọi chúng là quân đoàn cá mập cạn.
Chúng nổ tung trước mắt bạn, hoặc thành siêu âm.
Để chụp bức này, dựa trên kinh nghiệm tôi đã vượt lên đoạn đường không có khán giả.
Hãy xem video sau đây và các bạn sẽ biết cần gì để có được bức ảnh của hãng DreamWorks này.
Steve Jurvetson: Chuyện này rất hiếm khi xảy ra.
Họ đã phát hiện ra máy tính bị hỏng.
Họ đang kêu ầm lên.
Giọng nói: Ôi, chết tiệt.
SJ: Đây là khi họ nhận ra mọi thứ trên tàu đang bị mất kiểm soát.
Giọng nói: Nó đang đi vào đường đạn.
Ôi, chết tiệt.
SJ: Và giờ tôi sẽ không bình luận gì thêm.
Giọng nói: Không.
Lên, lên, lên đi.
SJ: Kia là tôi đang chụp ảnh.
Sự việc thường trở nên hỗn loạn sau đó.
Anh này chạy đến chiếc máy bay siêu âm, tháo tung bộ phận thăng bằng ra, đem bán với giá trên trời, và một mảng kim loại cháy xém đang quay trở lại.
Những thứ như thế sẽ rơi từ trên cao xuống suốt dịp cuối tuần trong và sau cuộc phóng tên lửa.
Đó là một nhịp điệu khó mà tưởng tượng nổi.
Và bằng nhiều cách tôi đã cố gắng chụp được khoảng khắc rủi ro --
đó là thử thách khó khăn trong nhiếp ảnh khi sự việc chỉ diễn ra trong tích tắc.
Tại sao họ lại làm thế?
Đó là vì các điều sau: Gene từ bang Alabama lái xe đến đó cùng chiếc tên lửa anh đã chế tạo, bao gồm các bộ cảm ứng tia X, camera và trang trí bằng các bộ phận điện tử, nó đã bay cao được tới 100,000 feet, rời khí quyển và nhìn thấy một đường xanh mỏng của không gian.
Đây là một bức ảnh khiến ta phải nín thở -- rõ ràng sự thành công là động lực cho chúng ta. Cũng là động lực thúc đẩy trẻ em đi theo và tìm hiểu về ngành tên lửa học, hiểu được tầm quan trọng của môn vật lý và toán học, và kinh ngạc trong quá trình khám phá các ranh giới bí ẩn, chưa từng biết tới.
Xin cảm ơn.