http://www.ted.com/talks/julian_treasure_the_4_ways_sound_affects_us</url>
Trong 5 phút tới đây, mục tiêu tôi đề ra là làm sao để thay đổi mối quan hệ giữa các bạn với âm thanh.
Tôi xin bắt đầu với sự thật rằng hầu hết âm thanh quanh ta đều do con người tình cờ nghe được. Và đa phần là rất phiền nhiễu.
Chúng ta đứng trên góc phố, cố hét to để át tiếng ồn và giả vờ như nó không tồn tại.
Thói quen át âm thanh nghĩa là mối quan hệ giữa chúng ta và âm thanh đã trở thành vô thức.
Âm thanh ảnh hưởng tới con người theo 4 cách chính, và đó cũng là trọng tâm của buổi diễn thuyết hôm nay.
Trước hết là sinh lý.
Xin lỗi về tiếng ồn đó.
Tôi vừa mới đánh thức hoocmon chiến binh của bạn, cortisol.
Âm thanh tác động đến việc bài tiết hooc-môn, và cả nhịp thở, nhịp tim như tôi vừa làm, và các các sóng não của bạn.
Không chỉ có các âm thanh loại này mới gây khó chịu.
Đây là tiếng sóng vỗ.
Tần số vào khoảng 12 chu kỳ/ phút.
Hầu hết ai cũng thấy tiếng sóng vỗ rất dịu êm và dễ chịu, thú vị thay, 12 chu kỳ/phút cũng xấp xỉ tần số hít thở đều đặn của người khi ngủ.
Vậy là cả 2 đều hài hoà với nhau trong tình trạng nghỉ ngơi.
Chúng ta cũng liên hệ nó với việc xả stress và trong các kỳ nghỉ.
Một cách thứ hai mà âm thanh ảnh hưởng đến chúng ta là tâm lý.
Âm nhạc là hình thức âm thanh mạnh mẽ nhất mà chúng ta đều biết nó ảnh hưởng đến tình trạng cảm xúc.
Nếu tôi để các bạn nghe tiếp, đảm bảo bạn nào cũng thấy buồn da diết.
Tuy nhiên, âm nhạc không phải dạng âm thanh duy nhất ảnh hưởng đến cảm xúc.
Âm thanh tự nhiên cũng có tác động tương tự.
Ví dụ, tiếng chim hót là âm thanh mà hầu hết mọi người cảm thấy an tâm.
Có một lý do để giải thích điều đó.
Trong hàng trăm nghìn năm qua, chúng ta đã học được rằng khi chim hót có nghĩa mọi thứ đều an toàn và bình yên.
Khi nào chim thôi hót chính là lúc bạn cần lo lắng.
Cách thứ 3 là nhận thức.
Bạn không thể hiểu 2 người nói cùng một lúc hoặc trong trường hợp này, một người nói hai lần.
Hãy thử nghe người còn lại.
Chúng ta có một lượng rất nhỏ băng thông để xử lý đầu vào âm thanh, đó là lý do tại sao tiếng ồn như thế này -- -- có tác động cực kỳ xấu đến hiệu suất làm việc.
Nếu phải làm việc trong một văn phòng không gian mở như thế này thì hiệu suất làm việc của bạn sẽ giảm đáng kể.
Và mức độ giảm thiểu xấu nhất bạn có thể nghĩ đến cũng không tệ như thế này.
Khi làm việc trong văn phòng không gian mở, hiệu quả làm việc chỉ bằng 1/3 so với văn phòng yên tĩnh.
Và tôi có một lời khuyên cho bạn.
Nếu phải làm việc trong các không gian như thế hãy đeo headphone, nghe âm thanh êm dịu như tiếng chim hót chẳng hạn.
Hiệu quả làm việc sẽ tăng gấp 3 lần.
Cách thứ 4 là hành vi.
Nghe âm thanh đó mà hành vi của chúng ta không thay đổi thì mới lạ.
Vậy, hãy tự hỏi: Liệu người này có lái xe với vận tốc 28 dặm/giờ không?
Tôi không nghĩ thế.
Đơn giản thôi, các bạn sẽ phải chuyển từ âm thanh kinh khủng sang các âm thanh dễ chịu.
Nên, nếu tôi bật bản này -- -- trong vài giây, các bạn sẽ thấy khó chịu; trong vài phút, các bạn sẽ chuồn khỏi phòng ngay.
Với những người không thể trốn khỏi các tiếng ồn như thế, thì sức khoẻ của họ bị ảnh hưởng nghiêm trọng.
Đó không phải tác hại duy nhất của âm thanh kinh dị.
Phần lớn các âm thanh biểu tượng cho cửa hàng bán lẻ đều bất hợp lý, ngẫu nhiên, thậm chí chối tai, gây ảnh hưởng xấu đến việc kinh doanh.
Đối với những bạn là các nhà bán lẻ có thể sẽ muốn quay mặt đi trước khi tôi chiếu slide này.
Họ đang mất 30% doanh thu vì khách hàng ra khỏi cửa hàng nhanh hơn, hoặc mới đặt chân vào cửa đã quay đi.
Chúng ta đều rời khỏi cửa hàng vì âm thanh ở đó quá kinh dị.
Tôi muốn dành một chút thời gian nói về mô hình chúng ta đã phát triển, cho phép chúng ta bắt đầu trên đỉnh điểm và xem xét các yếu tố điều khiển âm thanh, phân tích hệ sinh thái âm thanh, và dự đoán 4 hệ quả tôi vừa nhắc tới.
Hoặc ngược lại, nói về các hệ quả chúng ta mong muốn, sau đó thiết kế một hệ sinh thái âm thanh để đạt được hiệu quả mong muốn.
Cuối cùng chúng ta cũng có một số kiến thức khoa học để áp dụng.
Công việc của chúng ta là thiết kế hệ sinh thái âm thanh.
Xin nói đôi điều về âm nhạc.
Âm nhạc là âm thanh có tác động mạnh nhất, nhưng thường được sử dụng thiếu hợp lý.
Tôi sẽ đưa ra 2 ví dụ.
Hầu như ai cũng có thể nhận ra ngay lập tức.
Những người trẻ tuổi có thể không nhận ra.
Và hầu hết các bạn có thể liên hệ nó với cái gì đó!
Nào, đó là bản nhạc thứ 1 và thứ 2.
Âm nhạc cực kỳ mãnh liệt.
Buồn thay nó đang che phủ các không gian thương mại.
Tôi hy vọng điều đó sẽ thay đổi trong vài năm tới.
Tôi xin nói đôi điều về các nhãn hiệu, vì một số người có thể đang điều hành một nhãn hàng nào đó.
Mọi nhãn hiệu hiện nay đang gắn với âm thanh.
Một nhãn hiệu có 8 biểu hiện bằng âm thanh.
Chúng đều quan trọng cả.
Và mỗi nhãn hiệu cần nhận chỉ đạo từ trung tâm.
Tôi muốn nói rằng việc đó đang bắt đầu diễn ra.
Các bạn đều nhận ra nó chứ?
Đây là đoạn nhạc được phát nhiều nhất thế giới hiện nay.
Đoạn nhạc đó được phát 1.8 triệu lần/ngày.
Và Nokia chả tốn xu nào.
Tôi sẽ đưa ra 4 quy tắc vàng cho những người đang kinh doanh, về âm thanh thương mại.
Một, hợp lý hoá âm thanh, nhất quán với thông điệp hình ảnh mà bạn đưa ra.
Nó sẽ gia tăng ảnh hưởng lên hơn 1,100%.
Nếu âm thanh không ăn nhập với hình ảnh bạn sẽ giảm hiệu quả tới 86%.
Đó là một trật tự lớn nhỏ, lên xuống.
Rất quan trọng.
Hai là, thống nhất âm thanh với hoàn cảnh.
Ba là, nâng giá trị âm thanh.
Cùng với âm thanh, hãy cho mọi người cái gì đó kèm theo.
Đừng chỉ khủng bố họ với sản phẩm mình cần bán.
Và cuối cùng, hãy thử nghiệm nó nhiều lần.
Âm thanh rất phức tạp.
Có nhiều ảnh hưởng bù trừ.
Nó có thể giống một đĩa mỳ Ý: đôi khi bạn phải ăn để xem chuyện gì sẽ xảy ra.
Nên tôi mong rằng cuộc nói chuyện này đã khiến các bạn chú ý đến âm thanh.
Nếu chăm chú lắng nghe, các bạn có thể kiểm soát được âm thanh xung quanh mình.
Nếu làm được, chúng ta sẽ chuyển tới một vùng theo tôi là đáng sống trên thế giới.
Cuối cùng, các bạn sẽ nghe một đoạn tiếng chim hót.
Ít nhất chúng ta nên nghe 5 phút một ngày, hoặc nhiều hơn thì càng tốt.
Xin cảm ơn vì đã lắng nghe.