http://www.ted.com/talks/shih_chieh_huang_sculptures_that_d_be_at_home_at_the_bottom_of_the_ocean</url>
Tôi sinh ra ở Đài Loan.
Tôi lớn lên giữa các kiểu cửa hàng dụng cụ, và tôi thích đi chợ đêm.
Tôi yêu không khí chợ đêm, màu sắc, ánh sáng, những món đồ chơi và những điều bất ngờ mà lần nào tôi cũng tìm thấy, những thứ như dưa hấu với ăng-ten bằng ống hút hoặc những chú chó con với kiểu đầu Mô-hooc
Khi lớn hơn, tôi thích tháo gỡ các món đồ chơi, bất cứ món nào mà tôi tìm thấy trong nhà, như khẩu súng BB của anh trai tôi chẳng hạn.
Tôi cũng thích tạo ra không gian cho mọi người khám phá và vui chơi.
Trong những tác phẩm sắp đặt thời đầu này, tôi dùng những mảnh nhựa , túi ni lông và những thứ tìm được ở cửa hàng dụng cụ hay trong nhà.
Tôi có thể dùng những thứ như bút dạ ngâm với nước, bơm qua một cái ống nhựa tạo nên một hệ thống tuần hoàn với ánh sáng rực rỡ để mọi người đi qua và thưởng thức.
Tôi thích những vật liệu đó vì hình dáng, cảm giác mà chúng mang lại và giá cả lại rất phải chăng.
Tôi cũng thích tạo ra thiết bị hoạt động với cơ thể người.
Tôi có thể dùng đèn LED máy ảnh và sợi dây bun-gi quấn quanh eo và ghi hình lại cái rốn của mình ở góc độ khác xem nó làm gì.
Tôi cũng thích điều chỉnh thiết bị gia dụng.
Đây là đèn đêm tự động.
Một số bạn có thể có nó ở nhà.
Tôi cắt bỏ phần cảm ứng ánh sáng, cho thêm một sợi nối dài rồi sử dụng đất nặn, cắm nó trên ti vi, ghi hình lại đôi mắt của mình và sử dụng phần tối của mắt lừa bộ phận cảm ứng rằng đó là bóng đêm. Rồi tôi bật đèn lên
phần trắng của mắt và mí mắt sẽ lừa bộ phận cảm ứng rằng đó là ban ngày thế là đèn tắt.
Vì tôi muốn thu thập thêm vài mẫu mắt khác tôi thiết kế thiết bị sử dụng mũ bảo hiểm xe đạp, một vài bóng đèn và ti vi.
Có lẽ sẽ dễ hơn với người khác khi đội mũ bảo hiểm và ghi hình đôi mắt của mình.
Thiết bị cho phép tôi, một cách tượng trưng chiết xuất đôi mắt của người khác, thế nên, tôi có rất nhiều kiểu mắt để sử dụng cho các tạo hình khác của mình.
Tác phẩm này có 4 mắt.
Mỗi mắt điều khiển một thiết bị riêng biệt.
Con mắt này đang nhìn qua lại trong một khuôn hình ti vi.
Con mắt này đang thổi phồng một ống nhựa.
Con mắt này đang xem video về việc sáng tạo một tác phẩm khác.
Và những con mắt này đang kích hoạt nước phát sáng.
Rất nhiều những tác phẩm, sau đó, đã được trưng bày ở các bảo tàng, triển lãm, hai, ba năm một lần, trên khắp thế giới.
Tôi yêu khoa học và sinh học.
Năm 2007, tôi là thành viên nghiên cứu tại Bảo tàng Lịch sử Tự nhiên Smithsonian, nghiên cứu những cơ thể phát quang trong đại dương.
Rất mềm và đầy nhớt, tôi hoàn toàn bị lôi cuốn bởi cách chúng sử dụng ánh sáng, cách hấp dẫn bạn tình, cách chúng tự vệ, hay cách thu hút thức ăn.
Nghiên cứu này đem lại nhiều cảm hứng cho tôi ví như chuyển động hay những hình mẫu ánh sáng.
Thế là, tôi bắt đầu thu thập rất nhiều loại vật liệu trong studio của mình, làm thí nghiệm, thử rồi thử để xem loại sinh vật nào tôi có thể áp dụng.
Tôi sử dụng rất nhiều quạt tản nhiệt của máy tính và xếp chúng với nhau để xem có gì xảy ra.
Đây là sắp đặt có diện tích hơn 2000 m vuông, sử dụng nhiều tạo vật, một số treo tường, một số dưới đất.
Từ xa, trông chúng như người ngoài hành tinh nhưng nhìn kĩ, bạn sẽ thấy chúng được tạo ra từ túi rác màu đen hoặc hộp nhựa đựng đồ trong nhà.
Tôi muốn chia sẻ với các bạn cách mà những điều giản dị có thể trở nên kỳ ảo và phi thường.
Xin cảm ơn!