http://www.ted.com/talks/sunni_brown</url>
Vâng, tôi chỉ muốn kể cho các bạn nghe câu chuyện của tôi.
Tôi đã có thời gian dài dạy người lớn về sử dụng ngôn ngữ hình ảnh và vẽ vô định ở nơi làm việc.
Và rất tự nhiên, tôi gặp phải rất nhiều sự phản kháng, bởi vì nó bị coi như là phản tri thức và đối lập với việc học hành nghiêm túc.
Nhưng tôi không đồng ý với quan điểm đó, bởi vì tôi biết được rằng vẽ vô định có một ảnh hưởng rất sâu sắc đến cách chúng ta xử lý thông tin và cách chúng ta giải quyết vấn đề.
Vì vậy tôi rất tò mò là tại sao lại có sự tách rời giữa cái cách mà cộng đồng chúng ta nhìn nhận về vẽ vô định và cái cách mà thực tế chỉ ra.
Do đó, tôi đã phát hiện một vài điều rất thú vị.
Ví dụ, không có những điều như định nghĩa mơ hồ về từ doodle .
Vào thế kỷ 17, từ doodle được xem là ngốc nghếch hay là trò đùa -- như trong Yankee Doodle.
Trong thế kỷ 18, nó trở thành một động từ, và có nghĩa là lừa đảo, nhạo báng hay là đùa cợt mọi người.
Đến thế kỷ 19, nó có nghĩa là một chính trị gia thối nát.
Và ngày nay, chúng ta có một định nghĩa có thể được xem là phổ biến nhất, ít nhất là theo tôi nghĩ, là như thế này: Một cách chính thức, vẽ vô định có nghĩa là giết thời gian, bỏ phí thời gian, mất thì giờ, để tạo ra những nét nguệch ngoạc không ý nghĩa, để làm việc gì đó hầu như không có giá trị, không đem lại lợi ích và không có ý nghĩa, và -- theo cách của cá nhân tôi -- để làm "không gì cả".
Mọi người không thích vẽ vô định trong khi làm việc là một điều hiển nhiên.
Làm "không gì cả" trong khi làm việc là đồng nghĩa với việc tự huỷ hoại; nó hoàn toàn không phù hợp.
Hơn thế nữa, tôi đã nghe những câu huyện kinh khủng từ những người bị giáo viên quở mắng, dĩ nhiên, là bởi vì họ vẽ vô định khi đang học.
Và những người bị lãnh đạo phê bình đã vẽ vô định khi đang họp.
Có một quan điểm văn hoá rất mạnh mẽ chống lại vẽ vô định trong phạm vi mà chúng ta cho là học một cái gì đó.
Và thật không may mắn, xu hướng chung là ủng hộ quan điểm này khi người ta báo cáo về một hình ảnh vẽ vô định của một người quan trọng tại một phiên điêu trần hay tương tự -- họ thường hay sử dụng những từ như "phát hiện ra" "bắt được", hay là "tìm thấy" như thể có một vài hành vi phạm tội đã được cấu thành.
Và hơn thế nữa, có một sự ác cảm đối với vẽ vô định --
cảm ơn, Freud.
Vào thập niên 1930, Freud đã chỉ ra tất cả rằng bạn có thể phân tích tinh thần của mọi người dựa vào những nét vẽ kỳ quặc của họ.
Điều này không hoàn toàn chính xác, nhưng nó đã đúng với trường hợp của ông Tony Blair tại Diễn đàn Davos năm 2005, khi những nét vẽ kỳ quặc của ông ấy, dĩ nhiên, "được phát hiện ra" và từ đó ông ấy đã bị gán với những điều này.
Bây giờ, hoá ra đó là những nét vẽ của Bill Gates.
Và Bill, nếu bạn ở đây, không có ai nghĩ bạn là người hoang tưởng tự đại cả.
Nhưng điều đó thực sự đã khiến mọi người không muốn chia sẻ những nét vẽ kỳ quặc của họ.
Và đây là sự thoả thuận thực sự.
Nó là những gì tôi tin tưởng.
Tôi nghĩ rằng văn hoá của chúng ta tập trung quá vào thông tin lời nói mà chúng ta hầu như không nhận thấy giá trị của việc vẽ vô định.
Và tôi không đồng ý với điều này.
Vì vậy, với những gì tôi biết, tôi nghĩ rằng cần phải lên tiếng, Tôi có mặt ở đây để đem tất cả chúng ta đến với sự thật.
Và đây là sự thật: Vẽ vô định là một công cụ cực kỳ mạnh mẽ, và nó là một công cụ mà chúng ta cần để nhớ và học lại.
Do đó, đây là một định nghĩa mới cho việc vẽ vô định.
Và tôi hy vọng, có một người nào đó ở đây đến từ The Oxford English Dictionary, bởi vì tôi muốn nói chuyện sau buổi này.
Đây là một định nghĩa thực sự: Vẽ vô định là tạo ra những nét vẽ hay ký tự một cách tự nhiên để giúp người ta suy nghĩ.
Đó là lý do tại sao hàng triệu người hay vẽ vô định.
Đây là một sự thật thú vị khác về vẽ vô định: Những người vẽ vô định khi phải tiếp xúc với thông tin lời nói sẽ tiếp thu được nhiều hơn so với những người không vẽ.
Chúng ta cho rằng vẽ vô định là điều gì đó bạn làm khi bị mất tập trung, nhưng thực ra đó là một phương pháp để ngăn chặn sự mất tập trung.
Hơn nữa, nó có một ảnh hưởng sâu sắc đến giải quyết vấn đề một cách sáng tạo và quá trình xử lý thông tin theo chiều sâu.
Có bốn cách mà người học tiếp thu thông tin rồi từ đó có thể đưa ra quyết định.
Đó là nhìn, nghe, đọc, viết và vận động cảm giác.
Bây giờ để chúng ta thực sự nghiền ngẫm thông tin và làm một điều gì đó với nó, Chúng ta phải kết hợp ít nhất là hai trong những phương pháp này, hoặc là chúng ta phải kết hợp một trong những phương pháp ấy thành cặp với một trải nghiệm cảm xúc.
Đóng góp to lớn của vẽ vô định là nó đã kết hợp tất cả 4 phương pháp cùng một lúc với khả năng về trải nghiệm cảm xúc
Đây là một đóng góp đầy ý nghĩa đối với một hành vi được xem là "không làm gì cả"
Quả là đáng xấu hổ, nhưng nó đã làm tôi gào lên khi khám phá ra điều này.
Vì vậy, người ta đã tiến hành những nghiên cứu có tính nhân loại học vào việc khai thông những hoạt động mỹ thuật của trẻ em, và kết quả tìm thấy xuyên suốt thời gian và không gian là tất cả trẻ em thể hiện sự phát triển giống nhau về lô gích hình ảnh khi chúng lớn.
Nói một cách khác, trẻ em có cùng một phương thức phát triển về ngôn ngữ hình ảnh xảy ra trong một trật tự có thể đoán được.
Và tôi nghĩ đó là điều thật là khác thường.
Tôi cho rằng điều đó có nghĩa vẽ vô định là bản năng tự nhiên của chúng ta và chúng ta đơn giản là đang không thừa nhận bản năng này.
Và cuối cùng, tuy nhiều người đã không dám nói ra nhưng vẽ vô định là một tiền thân đối với một vài giá trị văn hoá lớn nhất của chúng ta.
Và đây là một ví dụ: Đây là bản phác của kiến trúc sư Frank Gehry về Guggenheim ở Abu Dhabi
Và đây là điều tôi muốn nói: Thay vì, loại bỏ việc vẽ vô định ra khỏi mọi tình huống từ một lớp học, một phòng họp hay là ngay cả phòng tác chiến.
Ngược lại, vẽ vô định nên được đề cao trong chính những tình huống đó khi mà mật độ thông tin rất dày đặc và nhu cầu để xử lý những thông tin đó là rất cao
Và tôi sẽ giải thích cho các bạn thấy nhiều hơn.
Bởi vì việc vẽ vô định là rất dễ dàng và nó không đáng sợ như một môn nghệ thuật, nó có thể được xem như là một cánh cửa qua đó chúng ta đưa mọi người đến một bậc cao hơn về kỹ năng hình ảnh.
Các bạn thân mến, vẽ vô định chưa bao giờ là kẻ gây hại cho tư duy trí tuệ.
Thực ra, nó chính là một trong những trợ thủ đắc lực nhất.
Xin chân thành cảm ơn.