http://www.ted.com/talks/rob_hopkins_transition_to_a_world_without_oil</url>
Trong nền văn hoá của chúng ta, chúng ta kể cho nhau nghe nhiều câu chuyện về tương lai, và những gì chúng ta đang hướng tới từ thời điểm hiện tại.
Có 1 vài câu chuyện mà người kể giải thích hết mọi chuyện cho chúng ta.
Còn có những chuyện khác thì chỉ mấp mé, chưa rõ ràng.
Nhưng hôm nay tôi muốn kể cho các bạn nghe 1 câu chuyện khác.
Cũng tương tự, nó có 1 khởi đầu.
Trong 1 thời gian dài, tôi làm việc liên quan tới giáo dục, dạy cho mọi người những kỹ năng thực tế về sự bền vững, dạy mọi người cách nhận lấy trách nhiệm về việc tự kiếm lấy thực phẩm cho mình, cách xây nhà bằng những vật liệu địa phương, làm thế nào để tạo ra năng lượng cho bản thân họ v.v...
Tôi sống ở Ireland, tôi đã xây những căn nhà rơm đầu tiên ở Ireland, và 1 vài căn bằng đất trộn rơm, đại khái là như vậy.
Và để giới thiệu tới các bạn điều này, Tôi có 1 thứ ở đây để cho các bạn xem, đây là 1 trong những kỳ quan của thời hiện đại.
Và đây là thứ rất đáng kinh ngạc mà tôi nghĩ có lẽ khi tôi bỏ tấm màn che đi thì 1 chút sửng sốt cũng thích đáng.
Nếu các bạn giúp tôi làm điều đó thì thật tuyệt.
Đây là 1 lít dầu.
Đây là 1 chai dầu, được cất hơn 100 triệu năm, ánh sáng thời cổ đại, chứa đựng năng lượng tương đương với khoản 5 tuần lao động chân tay cực khổ của con người -- tương đương với khoản 35 người khoẻ mạnh đến làm việc cho bạn.
Chúng ta có thể chuyển nó thành 1 mảng vật liệu bóng loáng, thuốc, quần áo, laptop hoặc rất nhiều các thứ khác.
Quá khứ đã cho ta thấy nó mang lại cho chúng ta 1 nguồn năng lượng không thể tưởng tượng được.
Chúng ta đã xây dựng nơi định cư, mô hình doanh nghiệp, và sự vận chuyển, thậm chí theo 1 số người là sự phát triển kinh tế, dựa trên 1 niềm tin rằng nguồn năng lượng này là vĩnh cửu.
Nhưng khi chúng ta ngoảnh lại, nhìn vào lịch sử, nhìn vào cái mà chúng ta gọi là thời kỳ dầu khí, chỉ là 1 giai đoạn ngắn trong lịch sử khi chúng ta mới khám phá ra nguồn nguyên liệu tuyệt vời này, và tất cả mọi mặt của cuộc sống đã phụ thuộc vào nó.
Hiện nay, chúng ta đã đi đến đỉnh của mô hình, chúng ta đi từ giai đoạn mà chúng ta thành công trong kinh tế, giai đoạn mà chúng ta cảm thấy thịnh vượng được gắn trực tiếp tới việc chúng ta đã tiêu thụ nó nhiều như thế nào, đến giai đoạn mà mức độ phụ thuộc vào dầu của chúng ta trở thành mức độ mà chúng ta dễ bị sụp đổ nhất.
Và rõ ràng là chúng ta không thể tin tưởng vào 1 thực tế là chúng ta sẽ tuỳ ý sử dụng nó mãi mãi.
Cứ mỗi 4 thùng dầu mà chúng ta tiêu thụ chúng ta chỉ tìm ra được 1.
Và lỗ hỗng đó tiếp tục nới rộng ra.
Cũng còn 1 sự thật rằng lượng năng lượng mà chúng ta rút ra từ dầu mà chúng ta tìm được đang giảm dần.
Vào những nào 1930, chúng ta có được 100 đơn vị năng lượng cho mỗi đơn vị mà chúng ta dùng để trích ra nó.
Hoàn toàn chưa từng thấy qua lịch sử.
Bây giờ nó đã hạ xuống còn 11.
Và đó là tại sao những đột phá mới, những giới hạn mới về khai thác dầu đang gây xáo trộn ở Alberta, và đáy của đại dương.
Có 98 quốc gia sản xuất dầu trên thế giới.
Nhưng 65 quốc gia trong đó đã vượt qua ngưỡng của họ.
Mọi người tự hỏi là tới khi nào mức bình quân của thế giới vượt qua ngưỡng này.
Và có 1 vụ việc vừa xảy ra vào tháng 7 vừa rồi là giá dầu tăng khá cao.
Nhưng liệu chúng ta có nghĩ rằng cùng 1 sự khéo léo sức sáng tạo và khả năng thích ứng mà đã đưa chúng ta lên tới đỉnh của mô hình năng lượng vừa rồi một cách nào đó đã biến mất khi chúng ta phải xây dựng 1 cách khác ở mặt bên kia?
Không. Nhưng ý nghĩ mà chúng ta cần hướng tới phải dựa trên những đánh giá thực tế về việc chúng ta đang ở giai đoạn nào.
Còn có cả vấn để thay đổi khí hậu, chính là điều củng cố cho sự chuyển tiếp này.
Nhưng khi tôi nói chuyện với những nhà khoa học về khí hậu, tôi nhận ra trong mắt họ sự kinh hãi, khi họ nhận được những dữ liệu, những dữ liệu này đi trước cả những điều mà IPCC đang bàn thảo.
Và IPCC đã nói rằng chúng sẽ thấy sự sụp đổ của những tảng băng ở Bắc Cực vào năm 2100 trong một viễn cảnh tội tệ nhất.
Thật sự, nếu xu hướng hiện thời tiếp diễn, thì tất cả sẽ biến mất trong 5 hay 10 năm nữa.
Nếu chỉ có 3% carbon bị bao bọc ở lớp băng vĩnh cửu ỡ Bắc Cực được thoát ra khi trái đất ấm lên, nó sẽ bù đắp tất cả những sự bảo tồn carbon mà chúng ta cần thực hiện, trong 40 năm sau để tránh sự thay đổi khí hậu.
Chúng ta không còn lựa chọn nào ngoài việc cấp thiết khử carbon.
Nhưng tôi cũng hứng thú nghĩ về việc thế hệ sau sẽ kể câu chuyện về chúng ta như thế nào.
"Thế hệ mà sống ở đỉnh của mô hình này, đã ăn chơi và lạm dụng quyền thừa kế của họ quá nhiều."
Và 1 trong những cách mà tôi thích là nhìn lại những câu chuyện mà mọi người đã từng kể trước khi chúng ta có dầu giá rẻ và nhiên liệu hoá thạch, và lúc đó con người dựa vào chính cơ bắp của họ, sức lao động của thú vật, sức gió và sức nước.
Chúng ta đã có những câu chuyện như là "Đôi hài 7 dặm" người khổng lồ có đôi hài này, một khi đã mang nó vào với mỗi bước bạn có thể đi tới 7 dặm khoản 21 dặm Anh hoặc 35km, điều này thật hoàn toàn khó tưởng tượng cho những người không có loại năng lượng đó để sử dụng.
Có những câu chuyện như "Nồi cháo yến mạch kỳ diệu" nếu bạn có 1 cái nồi và biết được câu thần chú, cái nồi đó sẽ làm ra đồ ăn mà bạn muốn, mà bạn không cần phải làm cái gì cả, chỉ yêu cầu bạn cần phải nhớ những câu thần chú khác để nó ngừng làm ra cháo yến mạch.
Nếu không bạn sẽ làm cho cả làng của mình ngập trong cháo yến mạch.
Có câu chuyện như "Yêu tinh và người thợ đóng giày".
Người thợ đang đóng giày thì ngủ mất và sau khi tỉnh dậy thì tất cả đôi giày đều đã được hoàn tất 1 cách kỳ diệu.
Đó là những thứ rất khó tưởng tượng đối với con người.
Hiện nay chúng ta có đôi hài 7 dặm dưới hình thức của những chiếc phi cơ Ryanair và Easyjet.
Chúng ta có nồi cháo yến mạch dưới dạng những tập đoàn như Walmart và Tesco.
Và chúng ta có những yêu tinh giúp việc như những người làm công ở Trung Quốc.
Nhưng chúng ta không cảm kích những điều đáng kinh ngạc này.
Và bây giờ chúng ta kể cho nhau nghe những câu chuyện gì đây, khi chúng ta nhìn về tương lai.
Và tôi kết luận là có tới 4 câu chuyện.
Đó là ý kiến cho rằng mọi chuyện vẫn bình thường, tương lai cũng như hiện tại, chỉ phát triển hơn thôi.
Nhưng khi chúng ta nhìn lại năm vừa qua, tôi nghĩ rằng ý kiến này càng ngày càng trở thành câu hỏi.
Và liên quan tới vấn đề thay đổi khí hậu, thì đó là cái không khả thi.
Đó là ý kiến về việc không có 1 tiến triển nào, và mọi thứ 1 cách nào đó khá là mỏng manh dễ vỡ và tất cả sụp đổ.
Đây là câu chuyện phổ biến ở nhiều nơi.
Câu chuyện thứ 3 là ý kiến cho rằng công nghệ có thể giải quyết mọi chuyện, công nghệ có thể giúp chúng ta vượt qua khó khăn.
Và có 1 ý kiến mà tôi nghĩ rất phổ biến ở những hội nghị TEDtalks này là chúng ta có thể phát minh ra cách riêng của chúng ta để thoát khỏi sự khủng hoảng kinh tế và năng lượng, để 1 sự dịch chuyển đến 1 ngành kinh tế tri thức 1 cách nào đó có thể bỏ ngoài tai những ràng buộc năng lượng, ý tưởng về việc chúng ta sẽ khám phá ra 1 nguồn năng lượng mới, tuyệt vời để chúng ta có thể giải quyết được những vấn đề về an ninh năng lượng, ý tưởng rằng chúng ta có thể bước tới một thế giới hoàn toàn tự tái tạo.
Nhưng thực tế đây không phải là 1 thế giới ảo.
Chúng ta không thể tạo nên một vùng đất mới hoặc những hệ thống năng lượng mới trong 1 cái click chuột.
Và khi chúng ta ngồi lại, trao đổi các ý tưởng với nhau, ngoài kia vẫn còn người đang khai thác than và khoáng sản để cung cấp nhiên liệu cho máy móc, và làm ra tất cả những đồ dùng cho chúng ta.
Bữa sáng mà chúng ta ăn khi đang ngồi kiểm tra email vẫn còn được vận chuyển từ những nơi xa xôi, thường chỉ với giá của địa phương, những hệ thống lương thực linh hoạt hơn đã cho thấy rằng trong quá khứ, chúng ta đã phá giá 1 cách hữu hiệu.
Chúng ta có thể có sức sáng tạo đáng kinh ngạc.
Nhưng chúng ta sống trong 1 thế giới với nhiều ràng buộc và yêu cầu.
Năng lượng và công nghệ không giống nhau.
Cái tôi quan tâm là sự thay đổi.
Và thật sự là về việc tìm kiếm những thách thức trong vấn đề thay đổi khí hậu và "cao điểm dầu" , và đáp trả lại với 1 sự sáng tạo, 1 khả năng thích ứng và 1 sức tưởng tượng mà chúng ta thật sự cần.
Nó là một cái gì đó đã được lan truyền 1 cách nhanh chóng.
1 cái gì đó có nhiều đặc tính.
Nó là virus.
Dường như nó lây lan ngầm cực nhanh.
Nó là nguồn mở.
Nó là cái gì đó mà được nhiều người phát triển và truyền thụ lại công việc của họ.
Nó tập trung về giải pháp.
Nhìn vào cái mọi người có thể làm họ ở đâu, để đáp ứng lại.
Nó nhạy cảm với địa điểm và quy mô.
Sự chuyển tiếp hoàn toàn khác.
Những "nhóm chuyển tiếp" ở Chile, Mỹ và ở Anh, cái họ đang làm trông rất khác biệt với những gì bạn biết.
Nó rút ra bài học từ những sai lầm.
Và nó mang tính lịch sử.
Nó cố gắng để tạo ra 1 cảm giác đây là 1 cơ hội lịch sử để làm điều gì đó thật sự lớn lao.
Và nó là một quá trình rất thú vị.
Mọi người làm việc bằng niềm vui, tái kết nối với nhiều người khác.
Một trong những điều làm nền tảng cho nó là ý tưởng về khả năng phục hồi.
Và tôi nghĩ theo nhiều cách, ý tưởng về khả năng phục hồi là một khái niệm hữu ích hơn nhiều so với ý tưởng về sự bền vững.
Ý tưởng về khả năng phục hồi đến từ việc nghiên cứu sinh thái học.
Và nó thật sự nói về cách mà những hệ thống, những khu định cư chống lại những cú shock từ bên ngoài.
Khi chúng gặp phải những cú shock từ bên ngoài chúng không sụp đổ 1 cách dễ dàng.
Và tôi nghĩ nó hữu ích hơn khái niệm về sự bền vững, như tôi đã nói.
Khi những siêu thị của chúng ta chỉ còn lại lượng thực phẩm cho 2-3 ngày vào 1 lúc nào đó, sự bền vững thường có xu hướng tập trung vào hiệu năng của tủ lạnh và những gói rau diếp cải.
Nhìn sâu vào khả năng phục hồi, chúng ta thật sự thắc mắc làm thế nào chúng đẩy bản thân mình tới tình trạng dễ bị sụp đổ như thế này.
Khả năng phục hồi thì sâu xa hơn: đó là về việc xây dựng những mô đun cho cái chúng ta làm, xây dựng bộ chống shock vào cách mà chúng ta tổ chức những điều cơ bản để hỗ trợ mình.
Đây là tấm hình của Bristol and District Market Gardeners Association, vào năm 1897.
Đó là thời điểm khi thành phố Bistrol, -thành phố này cũng khá gần đây- được bao quanh bởi những khu vườn thị trường thương mại, đã cung cấp 1 lượng lớn thực phẩm được tiêu thụ trong thành phố, và cũng tạo ra nhiều việc làm cho mọi người
Thời đó đã có sự phục hồi ở 1 mức độ nào đó mà khi chúng ta nhìn lại, chúng ta thấy ghen tỵ.
Ý tưởng chuyển dịch này hoạt động như thế nào?
Cơ bản là bạn có 1 nhóm người có hứng thú về ý tưởng này.
Họ chọn 1 số những công cụ mà chúng ta đã phát triển.
Họ bắt đầu cho chạy 1 chương trình nâng cao nhận thức để xem nó có hiệu quả trong thành phố như thế nào.
Họ trình chiếu những thước phim, bài thuyết trình v.v...
Đó là quá trình khá thụ vị và đầy sáng tạo. và có tác dụng nâng cao kiến thức.
Sau đó họ bắt đầu thành lập những nhóm làm việc, nghiên cứu về các khía cạnh khác nhau của nó, và từ đó, nổi lên rất nhiều dự án mà dự án chuyển tiếp tự nó bắt đầu hỗ trợ và kích hoạt.
Nó bắt đầu với 1 vài nghiên cứu mà tôi có tham gia ở Ireland, nơi tôi dạy và truyền bá kiến thức.
Hiện nay đã có hơn 200 dự án chuyển tiếp chính thức.
Và cả nhiều ngàn người khác đang ở trong giai đoạn mà họ gọi là giai đoạn lên men.
Họ vẫn nghiên cứu dù họ có tiến triển gì hay không.
Và thật sự rất nhiều người đang làm việc quần quật.
Nhưng mà thật sự là họ làm gì?
Bạn biết đấy, đây là 1 ý tưởng hay, nhưng họ thật sự làm gì từ lúc bắt đầu?
Tôi nghĩ thật quan trọng để chỉ ra là đây không phải là chuyện tự nó có thể hoàn thành được.
Chúng ta cần pháp luật ban hành quốc tế từ Copenhagen v.v...
Nhưng tất cả những việc đó sẽ dễ dàng đi nhiều nếu chúng ta có những cộng đồng sôi nổi đưa ra ý kiến tiên phong, làm cho những chính sách được ủng hộ, trong 5-10 năm tới.
Có 1 vài chuyện nổi từ đó là những dự án lương thực địa phương, như những đề án cộng đồng hỗ trợ nông nghiệp, sản phẩm lương thực đô thị, lập ra những chỉ dẫn về lương thực địa phương v.v...
Hiện nay có rất nhiều nơi bắt đầu thành lập những công ty năng lượng của riêng họ, những công ty năng lượng của cộng đồng, nơi mà cộng đồng đó có thể đầu tự năng lượng cho chính nó, bắt đầu xây dựng cơ sở hạ tầng cho năng lượng tái tạo mà chúng ta cần.
Rất nhiều nơi làm việc với những trường học địa phương.
Newent ở Forest of Dean: họ xây dựng những ống nhựa để trồng cây cho trường học; những đứa trẻ học cách trồng lương thực.
Khuyến khích sự tái chế, chia sẻ vườn tượt với nhau, để giúp những người không có vườn của riêng mình, người mà muốn trồng lương thực với những người có vườn tượt nhưng đã không còn sử dụng nữa.
Trồng những cây có năng xuất xuyên suốt cả những không gian đô thị.
Và cũng bắt đầu có ý tưởng về tiền tệ thay thế.
Ở Lewes, Sussex, người ta gần đây đã cho lưu hành đồng bảng Lewes , 1 loại tiền tệ chỉ được xài ở trong thành phố đó, là 1 cách để lưu chuyển tiền bạc trong nền kinh tế địa phương.
Mang nó ra nơi khác, thì chẳng có giá trị gì.
Nhưng thật ra bạn bắt đầu tạo nên những vòng lưu chuyển kinh tế rất hiệu quả ở địa phương.
Họ còn có 1 kế hoạch năng lượng theo thế hệ. Đơn giản là phát triển kế hoạch B cho thành phố.
Hầu hết những chính quyền địa phương khi đề ra kế hoạch cho công đồng của mình torng 10-15-20 năm tới vẫn bắt đầu cho rằng trong tương lai sẽ có nhiều năng lượng hơn, nhiều xe, nhiều nhà, nhiều việc làm hơn và nhiều thứ cứ thế phát triển v.v...
Vậy lỡ như đây không phải là thời cơ?
Và làm thế nào chúng ta nắm bắt lấy và thật sự làm ra được 1 cái gì đó có khả năng duy trì mọi người?
Như bạn của tôi nói: "Cuộc sống là một chuỗi những chuyện mà bạn chưa sẵn sàng cho nó."
Và đó là trải nghiệm của tôi về sự chuyển tiếp
từ 3 năm trước, nó chỉ là 1 ý tưởng, giờ đã trở thành 1 cái gì đó được lan truyền toàn thế giới,
Chúng tôi được nhiều sự quan tâm của chính phủ.
Ed Miliband, Bộ trưởng năng lượng của Anh, được mời tới dự hội nghị gần đây của chúng tôi như là 1 khán giả chủ chốt.
Và ông đã tới -- -- và từ đó ông trở thành 1 người ủng hộ cho toàn bộ ý tưởng.
Hiện giờ có 2 chính quyền địa phương ở Anh đã tuyên bố họ là những chính quyền địa phương đang chuyển tiếp, Leicestershire and Somerset.
Và ở Stroud, có 1 nhóm chuyển tiếp chịu ảnh hưởng đã viết ra kế hoạch lương thực cho chính quyền địa phương.
Người lãnh đạo hội đồng đã nói, "Nếu chúng ta không có Transition Stroud, chúng ta đã phải chế tạo ra tất cả cơ sở hạ tầng cộng đồng lần đầu tiên."
Chúng ta đã thấy được sự lan tràn của nó, chúng ta thấy những trung tâm quốc gia mới nổi lên.
Ở Scotland, quỹ khí hậu thay đổi của chính phủ đã cấp vốn cho Transition Scotland như là một tổ chức quốc gia ủng hộ việc truyền bá ý tưởng này.
Và hiện nay chúng ta thấy nó ở khắp mọi nơi.
Nhưng chìa khoá cho việc chuyển tiếp không phải là nghĩ tới việc thay đổi mọi thứ lập tức, mà là những điều đã chắc chắn thay đổi, và cái chúng ta cần phải làm là làm việc 1 cách sáng tạo với nó, dựa trên việc đưa ra nhưng câu hỏi đúng đắn.
Tôi nghĩ là vào khúc cuối tôi muốn quay lại ý tưởng của những câu chuyện.
Vì tôi nghĩ những câu chuyện rất quan trọng ở đây.
Và thật ra những câu chuyện mà chúng ta kể cho nhau nghe, chúng ta khan hiếm những câu chuyện về việc làm thế nào chúng ta tiến tới từ hiện tại.
Và một trong những chuyện mấu chốt mà sự chuyển tiếp làm ra là rút ra những câu chuyện từ cái mọi người đang làm.
Những câu chuyện về cộng đồng đã làm ra tờ giấy bạc 21 bảng này là 1 ví dụ, ngôi trường đã biến bãi đậu xe thành 1 vườn lương thực, cộng đồng đã thành lập nên công ty năng lượng của riêng mình.
Và đối với tôi, câu chuyện tuyệt vời nhất gần đây là việc gia đình tổng thống Obama đã đào khoản đất ở khu vườn phía nam Nhà Trắng để làm 1 vườn rau.
Bởi vì lần cuối cùng có người làm điều này là tổng thống Eleanor Roosevelt, nó đã đưa tới kết quả là tạo ra 20 triệu vườn rau cả nước Mỹ.
Vậy câu hỏi tôi đặt ra cho các bạn là về tất cả các khía cạnh mà cộng đồng của bạn cần để lớn mạnh, bằng cách nào bạn làm điều đó mà lại giảm thiểu mạnh mẽ sự thải carbon, trong khi đang xây dựng khả năng phục hồi?
Theo cá nhân, tôi thấy rất biết ơn vì được sống qua thời đại dầu giá rẻ.
Chúng ta đã rất may mắn,
để chúng ta vinh danh cái nó đã mang lại cho chúng ta, và tiến tới từ thời điểm hiện tại.
Vì nếu chúng ta bám théo đó, và tiếp tục cho rằng nó có thể làm nền cho những lựa chọn của chúng ta, thì tương lai mà nó hiện ra cho chúng ta thật sự khó kiểm soát.
Và bằng sự yêu mến và từ bỏ những gì mà dầu và thời đại dầu lửa đã mang lại cho chúng ta, chúng ta có thể bắt đầu tạo ra 1 thế giới có khả năng phục hồi nhiều hơn, khoẻ mạnh hơn, và trong đó chúng ta tìm thấy bản thân mình thích hợp và giỏi giang hơn và có nhiều gắn kết với nhau hơn.
Xin cảm ơn rất nhiều.