http://www.ted.com/talks/andy_hobsbawm_says_do_the_green_thing</url>
Sự sáng tạo to lớn.
Đây là thời điểm cần, chúng ta cần sự sáng tạo vĩ đại.
Hãy thảo luận xem.
Sự sáng tạo vĩ đại là đáng kinh ngạc, vô lý, hợp lý, hết sức quyền lực.
Sự sáng tạo vĩ đại có thể lan toả sự khoan dung, tự do vô đối, làm cho giáo dục giống như một ý tưởng sáng chói.
Sự sáng tạo tuyệt vời có thể làm rỏ sự thiếu hụt, hay chỉ ra rằng sự thiếu hụt không ở mức cần thiết phải như vậy.
Sự sáng tạo vĩ đại có thể làm cho chính trị gia được bầu chọn, hay các đảng phái không được bầu chọn.
Nó có thể làm cho chiến tranh giống như bi kịch hay trò hề.
Sáng tạo là vật lưu niệm của nhà sản xuất đặt khẩu hiệu lên các áo thun và các cụm tự trên môi của chúng ta.
Đó là cái dò đường chỉ cho chúng ta thấy con đường đơn giản thông qua một mê cung đạo đức bất khả xâm phạm.
Khoa học rất thông minh, nhưng sự sáng tạo là một cái gì đó không thể biết được, nó ma lực hơn.
Và bây giờ chúng ta cần cái ma thuật đó.
Đây là thời điểm chúng ta cần.
Khí hậu của chúng ta đang thay đổi nhanh chóng, quá nhanh chóng.
Và sự sáng tạo vĩ đại là cần thiết để làm những gì nó làm rất tốt: để khiêu khích chúng ta nghĩ khác nhau với những tuyên bố đầy sáng tạo.
Để thúc dục chúng ta hành động một cách khác đi với những mảnh sáng tạo thú vị.
Đây là một sáng kiến mà tôi tham gia vào dùng sự sáng tạo để truyền cảm hứng cho những người xung quanh trở nên "xanh" hơn.
: Người đàn ông: Anh biết đấy, thay vì lái xe hôm nay. Tôi sẽ đi bộ.
Người kể chuyện: Và anh ấy đã đi bộ, và khi anh ấy đi bộ anh ta đã thấy nhiều thứ.
những điều kỳ lạ và tuyệt vời mà bình thường anh ta không thấy.
Một con nai với cái chân bị ngứa.
Một chiếc xe gắn máy đang bay.
Cha, con gái và chiếc xe đạp ngăn cách bởi một bức tường bí ẩn.
Và sau đó anh ta đã dừng lại.
Đang đi trước mặt anh ta là cô ấy.
Người phụ nữ,khi còn là một đứa trẻ đã cùng băng qua những cánh đồng với anh ta và làm tan vỡ trái tim anh ấy.
Chắc chắn, cô ấy có già đi một chút.
Thực ra, cô ta đã già đi rất nhiều.
Nhưng anh ta cảm thấy tất cả những đam mê dành cho cô ấy trở lại.
"Ford," anh gọi khẽ.
Đó là tên của cô ấy.
"Đừng nói thêm gì nữa, Gusty, cô nói, đó là tên của anh ấy.
Tôi biết một cái lều kế một cái xe lưu động, chính xác là 300 thước từ đây.
Hãy đến đó và làm tình.
Ở trong lều."
Ford cởi đồ.
Cô sãi một chân ra, và tiếp chân khác.
Gusty làm tình với cô ta một cách nhịp nhàng trong khi cô ấy quay phim lại, vì cô ấy là một tác giả nghiệp dư chuyên quay phim khiêu dâm.
Trái đất vẫn chuyển động quanh họ.
Và họ sống hạnh phúc cùng nhau mãi mãi về sau.
Và tất cả bởi vì anh ta quyết định đi bộ vào ngày hôm đó.
Andy Hobsbawm: Chúng ta có khoa học, chúng ta sẽ có tranh luận.
Mệnh lệnh đạo đức.
Sự sáng tạo vĩ đại rất cần thiết để giải quyết chúng, làm chúng trở nên đơn giản và sắc nét.
Để làm cho nó kết nối với nhau.
Để làm cho nó có thể làm cho mọi người muốn hành động.
Vậy đây là một lời kêu gọi, một lời cầu xin, đối với cồng đồng TED cực kỳ tài năng.
Hãy sáng tạo để chống lại biến đổi khí hậu.
Và hãy thực hiện nó sớm.
Xin cám ơn.