http://www.ted.com/talks/marco_tempest_the_electric_rise_and_fall_of_nikola_tesla</url>
Là một nhà ảo thuật, tôi luôn thích thú với những màn trình diễn kết hợp những yếu tố tạo ảo giác.
Và một trong những thứ đáng chú ý nhất là rạp hát Tanagra, vốn rất thịnh hành trong những năm đầu thế kỷ 20.
Rạp hát dùng những chiếc gương để tạo ra hình ảnh của những người tí hon biểu diễn trên một sân khấu thu nhỏ.
Và bây giờ, tôi sẽ không dùng gương, nhưng đây là sự biết ơn bằng kỹ thuật số của tôi dành cho nhà hát tanagra.
Hãy để câu truyện bắt đầu
Vào một đêm tối tăm và giông bão -- thật đó! -- Đó là vào ngày 10 tháng 7 năm 1856.
Sấm chớp sáng rực cả bầu trời, và một đứa trẻ đã ra đời.
Tên cậu ta là Nikola Nikola Tesla.
Bây giờ đứa trẻ đã lớn lên và trở thành một chàng trai thông minh
Hãy để tôi cho bạn xem
Tesla, lấy 236 nhân với 501 được bao nhiêu?
Nikola Tesla: Kết quả là 118.236
Lúc này, trí não của Tesla làm việc theo một cách hoàn toàn khác thường.
Khi một từ được nêu ra, một hình ảnh của nó sẽ ngay lập tức hiện lên trong đầu của cậu ấy
Cái Cây. Cái ghế. Cô gái
Đó là những ảo giác và sẽ biến mất khi cậu chạm vào họ
Đó thật sự là một dạng của bệnh rối loạn cảm giác.
Nhưng đó chính là thứ mà sau này cậu đã biến nó thành một điểm mạnh của mình
Trong khi những nhà khoa học khác làm việc trong phòng thí nghiệm, Tesla tạo ra các phát minh từ trong suy nghĩ của cậu
Thật là thích thú, tôi phát hiện ra rằng tôi có thể hình dung ra các sáng tạo của mình với các tính năng tuyệt vời nhất.
Và khi chúng hoạt động trong môi trường sinh động của trí tưởng tượng của cậu, cậu có thể có thể làm ra chúng trong chính xưởng của mình.
Tôi không cần mô hình, bản vẽ hay thử nghiệm.
Tôi có thể hình dung chúng như thật trong đầu mình và ở đó tôi chạy nó, kiểm tra và hoàn thiện nó.
Chỉ chính sau lúc đó là tôi xây dựng nó.
Ý tưởng tuyệt vời của cậu là dòng điện xoay chiều.
Nhưng làm cách nào mà cậu thuyết phục được mọi người rằng hàng triệu vôn điện được yêu cầu để khiến nó hoạt động sẽ hoạt động an toàn?
Để bán ý tưởng của mình, cậu trở thành một người trình diễn
Chúng ta đang ở bình minh của thời đại mới, thời đại của điện.
Tôi có thể thực hiện, thông qua một phát minh cẩn thận, để truyền dẫn điện, chỉ đơn giản là việc bật một công tắc, điện sẽ đi tới khắp mọi nơi.
Đó là phép thuật của khoa học
Tesla có hơn 700 bằng sáng chế về: radio, điện toán không dây, điều khiển từ xa, robot.
Ông thậm chí còn chụp ảnh xương của cơ thể người.
Nhưng đỉnh cao đó là việc hiện thực giấc mơ thời thơ ấu của ông: khai thác năng lượng mạnh mẽ của Thác Niagara, và đem lại ánh sáng cho thành phố.
Nhưng sự thành công của Tesla không kéo dài.
Tesla: Tôi có một ý tưởng lớn hơn.
Chiếu sáng thành phố chỉ là khởi đầu.
Một trung tâm điện báo thế giới --
hãy tưởng tượng: tin tức, tin nhắn, âm thanh, hình ảnh chuyển tải đến mọi nơi trên thế giới ngay lập tức và không cần dây kết nối.
Họ sẽ không trao tiền cho tôi.
Vâng, có lẽ ông không nên nói với họ rằng nó có thể dùng để liên lạc với các hành tinh khác
Vâng, đó là một sai lầm lớn.
Sự nghiệp phát minh của Tesla không bào giờ được khôi phục.
Ông trở thành một người sống ẩn dật.
Lẩn tránh khỏi cái chết, ông dùng nhiều thời gian trong căn hộ tại Waldorf-Astoria.
Mọi thứ tôi đã làm, tôi làm cho nhân loại, cho một thế giới nơi mà không có sự sỉ nhục kẻ nghèo bởi bạo lực của kẻ giàu, nơi sản phẩm của trí tuệ, khoa học, nghệ thuật sẽ phục vụ xã hội cho một cuộc sống cải thiện hơn và tốt đẹp hơn.
Nikola Tesla qua đời vào ngày 7 tháng 1 năm 1943
Nơi yên nghỉ cuối cùng của ông là một quả cầu vàng chứa tro cốt của ông tại viện bảo tàng Nikola Tesla tại Belgrade.
Di sản của ông vẫn đang sống cùng chúng ta.
Tesla trở thành người đàn ông đã thắp sáng cả thế giới, nhưng đó chỉ là sự khởi đầu.
Tầm nhìn của Tesla thật sâu sắc.
Hãy nói với tôi, con người sẽ làm gì khi những khu rừng biến mất? và những mỏ than đá cạn kiệt?
Tesla nghĩ rằng ông đã có được câu trả lời.
Còn chúng ta vẫn đang đặt ra những câu hỏi.
Cảm ơn các bạn.