http://www.ted.com/talks/gabriel_barcia_colombo_capturing_memories_in_video_art</url>
Tôi thích sưu tập nhiều thứ.
Khi tôi đã là một đứa trẻ, tôi đã có nhiều bộ sưu tập đồ sộ những thứ ngẫu nhiên, từ những nước sốt cay kỳ dị trên khắp thế giới đến các loại côn trùng tôi đã bắt và nhốt chúng trong lọ.
Bây giờ, chuyện này không có gì bí mật. Vì tôi thích sưu tập nhiều thứ nên tôi thích Bảo Tàng Lịch Sử Tự Nhiên và các bộ sưu tập động vật bằng mô hình không gian 3 chiều ở Bảo Tàng Lịch Sử Tự Nhiên.
Những thứ ấy, với tôi, giống như những tác phẩm điêu khắc sống động, đúng vậy đấy, bạn có thể đến và nhìn ngắm chúng và chúng làm ta nhớ một thời điểm chính xác trong cuộc đời của động vật ấy.
Vậy nên tôi suy nghĩ về cuộc đời mình, và chuyện làm sao để người ta nhớ về cuộc đời tôi, bạn biết đấy, nhớ thật lâu, — — và cuộc đời của bạn bè tôi nữa, nhưng vấn đề là bạn bè của tôi không hẳn thích cái ý tưởng "nhồi xác người" của tôi .
Thế là, thay vì nhồi xác, tôi đã chuyển sang video, vì phim là cách tốt nhất tiếp theo để bảo tồn và tưởng nhớ một người nào đó và để giữ lại một khoảnh khắc đặc biệt nào đó.
Vậy nên những gì tôi đã làm là, tôi quay phim sáu người bạn, và sau đó, sử dụng kỹ thuật ánh xạ dựng hình phim và kỹ thuật chiếu phim tôi tạo nên một tác phẩm phim-điêu-khắc: 6 người bạn của tôi được nhét vào trong lọ.
Thế là giờ tôi có bộ sưu tập bạn bè tôi có thể mang bộ sưu tập này đi bất cứ đâu. Tôi gọi đó là Animalia Chordata từ thuật ngữ tiếng Latin chỉ con người trong hệ thống phân loại.
Nghĩa là tác phẩm này giữ kí ức bạn bè tôi trong những chiếc lọ, và họ thực sự cử động.
Tôi hứng thú với chuyện này nhưng nó vẫn thiếu một số yếu tố con người.
Nó là một tác phẩm điêu khắc kỹ thuật số, tôi muốn thêm vào một hệ thống tương tác nữa.
Vì thế những gì tôi đã làm là tôi thêm vào một con chíp cảm biến tiệm cận, khi bạn đến gần những người trong lọ, họ phản ứng lại bạn bằng nhiều cách khác nhau.
Bạn biết đấy, giống như khi bạn tiến đến quá gần người trên đường vậy.
Một số người sẽ hoảng loạn .
Một số khác khác ra hiệu nhờ bạn giúp đỡ, và một số người lẩn tránh bạn.
Điều này là thực sự thú vị với tôi, ý tưởng mang những đoạn phim ra khỏi màn hình, đặt nó trong cuộc sống thực, và thêm các tương tác cho tác phẩm điêu khắc này.
Thế là trong năm tiếp theo, tôi quay phim 40 người bạn khác và cũng nhốt họ trong những cái lọ và tạo ra bộ sưu tập Garden , với nghĩa đen là một khu vườn nhân loại.
Nhưng có điều gì đó từ bộ sưu tập đầu tiên, trong Animali Chordata cứ quay trở lại với tôi, ý tưởng về sự tương tác với nghệ thuật, và tôi thực sự thích ý tưởng mọi người có thể tương tác với nhau và cùng bị thử thách khi tương tác với nghệ thuật.
Vậy nên tôi muốn tạo ra một thứ có thể buộc người ta đến và tương tác với một cái gì đó, và cách mà tôi đã làm là... nhốt một bà nội trợ của thập kỷ 1950 vào một máy xay sinh tố.
Tôi gọi nó là Blend , và những gì bộ sưu tập này làm được là thực sự làm cho bạn chìm hoàn toàn trong tác phẩm nghệ thuật.
Bạn có thể chưa bao giờ tự trải nghiệm tất cả chuyện này.
Bạn có thể bỏ đi, bạn có thể chỉ đơn giản đứng xem như thể nhân vật đứng trong máy xay sinh tố và nhìn bạn, hay bạn có thể chọn tương tác với nó.
Nếu bạn chọn tương tác với nó, và bạn nhấn nút, hành động này thực sự sẽ làm nhân vật rơi vào tình trạng nhếch nhác do chóng mặt quay mòng mòng.
Làm chuyện đó nghĩa là bạn bây giờ là một phần trong bộ sưu tập của tôi.
Bạn, giống như những người đang mắc kẹt trong tác phẩm của tôi, — — trở thành một phần trong tác phẩm của tôi luôn rồi.
Nhưng mà, điều này có vẻ như có chút gì không công bằng, phải không?
Tôi đặt bạn bè của tôi vô những chiếc lọ, tôi tạo ra nhân vật này, như thể nhân vật là những loài có nguy cơ tuyệt chủng trong máy xay sinh tố.
Nhưng tôi chưa bao giờ làm điều gì cho bản thân.
Tôi chưa bao giờ thực sự tưởng nhớ chính mình.
Vậy nên tôi quyết định tạo ra một thứ -- một chân dung tự tạo.
Đây là một kiểu xác-nhồi-tự-tạo-trong-viên-nén-thời-gian được gọi là A Point Just Passed trong đó tôi tự nhốt mình trên đỉnh một chiếc đồng hồ bấm thẻ giờ và chuyện còn lại tuỳ thuộc vào bạn.
Nếu bạn muốn nhét thẻ thời gian vào, hành động đó của bạn làm tôi già đi.
Tôi bắt đầu là một em bé, và sau đó nếu bạn cho thẻ vào đồng hồ, bạn sẽ thực sự biến em bé thành đứa trẻ, và sau đó từ đứa trẻ chuyển thành thiếu niên.
Từ một thiếu niên, tôi biến thành tôi bây giờ.
Từ tôi bây giờ, tôi trở thành một người đàn ông trung niên, và tiếp theo, từ đó, thành người đàn ông cao tuổi.
Còn nếu bạn nhét thẻ thời gian một trăm lần trong một ngày tác phẩm hoá đen thui và không thể trở về trạng thái ban đầu cho đến ngày hôm sau.
Hành động như thế nghĩa là bạn đang xoá thời gian.
Bạn đang thực sự ẩn mình trong tác phẩm này và bạn đang xoá sổ cuộc đời tôi.
Vậy đó, tôi thích phim-điêu-khắc-tương-tác ở chỗ bạn có thể thực sự tương tác với nó, ở chỗ tất cả các bạn thực sự có thể chạm vào một tác phẩm nghệ thuật và chính mình trở thành một phần của tác phẩm nghệ thuật. Và hy vọng rằng, một ngày nọ, tôi sẽ nhốt được từng người trong tất cả các bạn trong những chiếc lọ của tôi.
Cảm ơn bạn.