http://www.ted.com/talks/julian_treasure_shh_sound_health_in_8_steps</url>
Người Ấn Độ giáo có câu "Nada brahma" nghĩa thứ nhất là "Thế giới thật hoàn hảo."
và thứ 2 là "Thế giới đầy những âm thanh". Rất đúng. Vì mọi vật đều rung động.
Sự thật là, tất cả các bạn ngồi đây đều đang rung động
Mọi bộ phận cơ thể bạn đang rung động với tần số khác nhau.
Và vì thế, thật ra, bạn là một hợp âm, mỗi người có một hợp âm riêng biệt
Vậy nếu bạn có sức khoẻ tốt nghĩa là bạn có một bản hoà âm hoàn hảo.
Tai của bạn không thể nghe được hợp âm này.
Nhân tiện, chúng ta đang thấy một quãng tám
Nó hoạt động ngay khi bạn đang ngủ
Âm thanh nhỏ nhất mà bạn có thể cảm nhận di chuyển đến màng nhĩ sau khi đã được khuếch đại lên 4 lần
Âm thanh lớn nhất mà bạn nghe được sẽ gấp hàng tỷ tỷ lần như thế.
Tai không chỉ để NGHE THẤY, mà còn LẮNG NGHE.
Lắng nghe là kỹ năng chủ động Trong khi nghe thấy là bị động, thì lắng nghe có nghĩa là ta phải thực hiện hành động đó. Nó có một mối quan hệ với âm thanh.
Và đây là điều chẳng ai dạy chúng ta.
Ví dụ, bạn đã nghĩ rằng có những vị trí lắng nghe, nơi mà bạn có thể nghe điều gì đó?
Có 2 loại vị trí lắng nghe.
Nghe Giản Lược là lắng nghe "vì trách nhiệm"
Nó biến việc to thành chuyện nhỏ và chuyện nhỏ coi như không có.
Đàn ông thường hay nghe kiểu này
Nếu ai đó nói "Tôi gặp rắc rối"
Đàn ông sẽ nói "Giải pháp của anh đây. Cảm ơn. Tiếp theo."
Đó là cách chúng ta nói, phải không các chàng trai?
Trong khi đó, Nghe Mở Rộng là lắng nghe "cùng với", không phải "bởi vì"
Nó không có điểm kết thúc Nó là cả một quãng đường.
Phụ nữ thường lắng nghe "mở rộng"
Bạn có thể thấy 2 người phụ nữ, đối diện nhau và nói cùng lúc với nhau.
Các anh, nếu không gặp vấn đề gì với cách này, hãy thử rèn luyện lắng nghe mở rộng, các anh sẽ thay đổi các mối quan hệ của mình
Vấn đề là khi lắng nghe, rất nhiều tiếng ồn bao vây chúng ta.
Tiếng ồn, theo Uỷ ban Châu Âu, gây tổn hại đến sức khoẻ và chất lượng cuộc sống của 25% dân số Châu Âu.
2% dân số Châu Âu -- khoảng 16 triệu người -- không thể ngủ vì tiếng ồn.
Tiếng ồn đã cướp đi 200,000 người mỗi năm ở Châu Âu.
Đó thực sự là vấn đề nghiêm trọng.
Khi còn bé, nếu bạn không muốn nghe tiếng ồn, bạn bịt tai bằng ngón tay rồi tự ngân nga ở cổ họng.
Còn bây giờ, bạn có thể làm điều đó với một vật khá thú vị.
Nó trông như thế này.
Vấn đề với việc sử dụng tai nghe rộng rãi là nó gây ra 3 tác hại đến sức khoẻ.
Đầu tiên là tác hại mà Murray Schafer gọi là schizophonia - bệnh phân liệt âm thanh
Nó làm sai lệch cái bạn thấy và cái bạn nghe
Vì thế, chúng ta đưa vào cuộc sống của mình giọng nói của những người không có mặt bên cạnh mình
Tôi nghĩ rằng sẽ thật sự tổn hại cho sức khoẻ nếu phải sống mãi với bệnh schizophonia.
Vấn đề thứ 2 khi sử dụng tai nghe là sự dồn nén.
Chúng ta nén đầy nhạc vào trong túi và kèm theo chuyện này là cái giá phải trả
Hãy lắng nghe. Đây là một đoạn nhạc chưa nén.
Và đây cũng là đoạn nhạc đó khi đã nén xuống 98%
Tôi thật sự hi vọng vài người trong số các bạn có thể thấy được sự khác biệt.
Đó là cái giá của việc nén dữ liệu.
Nó khiến bạn mệt mỏi và dễ nổi cáu khi nghe những thứ như vậy
Bạn phải hình dung ra chuyện đó.
Về lâu về dài, điều này rất không tốt cho bạn.
Vấn đề thứ 3 của tai nghe là: bệnh điếc -- rối loạn cảm nhận âm thanh.
vì nhiều lý do, có đến 10 triệu người Mỹ mắc phải bệnh này nhưng điều thật sự đáng lo ngại, 16% khoảng 1/6 thanh thiếu niên Mỹ có triệu chứng rối loạn cảm nhận âm thanh do hậu quả của việc sử dụng tai nghe.
Một nghiên cứu ở trường ĐH Mỹ cho thấy 61% tân sinh viên gặp vấn đề về thính giác do hậu quả của việc sử dụng tai nghe.
Chúng ta có thể đang nuôi dạy một thế hệ bị điếc.
Và đó thật sự là vấn đề nghiêm trọng.
Tôi có 3 chỉ dẫn để bạn bảo vệ tai mình, và hãy hướng dẫn lại cho con cái của các bạn nhé.
Những dụng cụ bảo vệ thính giác chuyên nghiệp rất tuyệt;
Tôi rất hay dùng nó.
Nếu bạn định dùng tai nghe, hãy mua cái tốt nhất có thể, vì chất lượng tốt có nghĩa là bạn không cần mở quá to.
Nếu bạn không thể nghe khi người đã nói lớn tiếng, nghĩa là bạn đã mở âm lượng quá lớn.
Thứ 3, nếu bạn ở một nơi ồn ào, tốt nhất là bạn bịt tai lại và ra khỏi đó.
Hãy bảo vệ tai của bạn theo cách đó.
Rời khỏi nơi ồn ào và tìm những người bạn mà tôi đề cập sau đây
GNC Gió, nước, chim chóc -- những thanh âm của thiên nhiên tạo nên rất nhiều bản nhạc khác nhau, và tất cả đều có lợi cho sức khoẻ, chúng sẽ giúp bạn khoẻ mạnh trong suốt năm.
Tĩnh lặng là điều tuyệt vời
Những nhà văn thuộc triều đại Elizabeth mô tả ngôn ngữ là vật trang trí cho sự tĩnh lặng.
Tôi nghiêm túc đề nghị bạn hãy rời khỏi sự tĩnh lặng một cách có chủ định hãy tự tìm ra vài cách, như là: hoạt động nghệ thuật
Một tiền cảnh, một hậu cảnh, đặt trong một sự cân đối tuyệt vời.
Sẽ rất thú vị khi thiết kế với âm thanh.
Nếu bạn không thể tự làm, hãy tìm một người chuyên nghiệp giúp bạn.
Thiết kế âm thanh là tương lai, và tôi nghĩ đó là cách mà chúng ta thay đổi âm thanh của thế giới
Tôi sẽ giới thiệu nhanh 8 phương pháp, 8 cách khiến âm thanh có lợi cho sức khoẻ.
Đầu tiên, sóng siêu âm: ta đã rất quen thuộc với nó trong thôi miên. Nó cũng được dùng để chữa ung thu.
Lithotripsy - giúp hàng nghìn người khỏi chuyện dao kéo bằng cách nghiền những viên sỏi với âm thanh cường độ mạnh.
Chữa bệnh bằng âm thanh là phương pháp tuyệt vời.
Nó đã có từ hàng nghìn năm.
Tôi đề nghị các bạn tìm hiểu về nó.
Đã có những ứng dụng tuyệt vời từ điều này, chữa trị bệnh tự kỷ, tâm thần phân liệt và một số bệnh khác.
Và âm nhạc, tất nhiên.
Nói chung, nghe nhạc rất tốt, nếu bạn nghe một cách có định hướng, nghe với cảm xúc.
Nhạc nhà thờ, rất tốt.
Mozart, rất tốt.
Có rất nhiều thể loại âm nhạc tốt cho sức khoẻ.
4 phương pháp tiếp theo yêu cầu bạn cần phải có vài hành động và phải tập trung.
Đầu tiên, lắng nghe có chủ định.
Tôi hi vọng sau buổi nói chuyện này, bạn sẽ thực hành nó.
Đó là một "chiều" mới rất tuyệt vời cho cuộc sống của bạn.
Thứ 2, hãy làm ra một vài âm thanh. Sáng tạo ra âm thanh.
Giọng nói là nhạc cụ mà mọi người đều có, nhưng có bao nhiêu người trong chúng ta biết sử dụng giọng nói một cách khoa học.
Học cách hát.
Học cách chơi nhạc cụ.
Nhạc sĩ có bộ não lớn hơn bình thường - đó là sự thật.
Bạn có thể làm điều này trong nhóm.
Đó là cách rất tuyệt để chữa trị rối loạn cảm nhận âm thanh, tạo ra những giai điệu và âm thanh trong nhóm theo bất kỳ cách nào bạn muốn.
Hãy biết cách xử lý những âm thanh quanh bạn.
Bảo vệ tai?
Đúng, tất nhiên.
Tạo ra những thanh âm êm dịu xung quanh bạn ở nhà, ở nơi làm việc.
Và hãy lên tiếng khi người khác tấn công ta bằng những tiếng ồn mà tôi đã cho các bạn nghe lúc trước.
Tôi đã giới thiệu với bạn 7 điều có thể làm ngay lập tức để có thể khoẻ mạnh với âm thanh.
Quan điểm của tôi là âm thanh của thế giới sẽ rất tuyệt vời, nếu chúng ta bắt đầu thực hiện những điều này, chúng ta sẽ tiến 1 bước dài.
Vì vậy, tôi đề nghị các bạn hãy hành động.
Tôi gửi đến các bạn một đoạn tiếng chim hót, sẽ rất tốt cho bạn.
Chúc các bạn sức khoẻ.