http://www.ted.com/talks/jennifer_golbeck_the_curly_fry_conundrum_why_social_media_likes_say_more_than_you_might_think</url>
Nếu bạn vẫn còn nhớ thập kỷ đầu của website thật sự rất trì trệ.
Bạn có thể lên mạng, xem những trang web chúng được xây dựng bởi đội ngũ thuộc các tổ chức hay các cá nhân thành thạo về công nghệ lúc bấy giờ.
Với sự phát triển của truyền thông và mạng xã hội những năm đầu thế kỷ 21, trang web đã hoàn toàn trở thành một nơi mà phần lớn nội dung tương tác được xây dựng bởi người dùng thông thường đó có thể là video trên Youtube, bài viết trên blog đánh giá sản phẩm hoặc những bài post.
Nó cũng mang tính tương tác ngày một cao hơn, mọi người tương tác với nhau bình luận, chia sẻ chứ không đơn thuần là đọc.
Facebook không phải nơi duy nhất nhưng lại phổ biến nhất, và những con số sau sẽ minh hoạ cho điều đó.
Mỗi tháng FB có thêm 1,2 tỷ người dùng
nghĩa là 1/2 số người dùng Internet toàn cầu đang sử dụng FB.
Nơi này, cùng những trang khác cho phép con người tạo ra cá tính trên mạng mà không đòi hỏi nhiều kỹ xảo công nghệ và người ta hưởng ứng nó bằng cách đưa lên mạng lượng lớn thông tin cá nhân.
Kết quả là chúng ta có được dữ liệu về hành vi, thiên hướng, nhân khẩu của hàng trăm triệu người, điều này chưa từng có tiền lệ trong lịch sử.
Là nhà khoa học máy tính, điều đó có nghĩa là tôi có thể xây dựng sản phẩm dự đoán đặc tính tiềm ẩn của bạn mà bạn không hề biết rằng mình là người đã chia sẻ thông tin đó.
Bằng cách đó, chúng tôi cải thiện cách người ta tương tác online nhưng ứng dụng vì người dùng lại ít đi vấn đề là người dùng không thật sự hiểu kỹ thuật và cách chúng hoạt động, thậm chí nếu hiểu, họ cũng không điều khiển được chúng.
Cho nên, tôi muốn nói với các bạn hôm nay một vài điều ta có thể làm để hiểu rõ về việc làm thế nào người dùng có thể lấy lại phần nào kiểm soát.
Đây là công ty Target,
tôi không chỉ để logo lên bụng bà bầu đáng thương này.
Có thể bạn đã thấy mẩu chuyện này trên tạp chí Forbes kể về việc công ty Target gửi đến cô bé 15 tuổi này tờ rơi, quảng cáo và phiếu mua hàng cho bình sữa, tã giấy và nôi trẻ em 2 tuần trước khi cô nói với cha mẹ mình đang mang thai.
Đúng vậy, người cha thật sự đã rất buồn.
Ông nói: "Làm cách nào Target biết được con bé đang mang thai trước khi nó nói với cha mẹ cơ chứ?"
Hoá ra là họ có được lịch sử mua sắm của hàng trăm ngàn khách hàng và họ tính toán cái được gọi là "chỉ số mang thai" không chỉ cho phép phát hiện phụ nữ mang thai mà còn biết được ngày sinh nở.
Họ tính toán điều đó không dựa trên những gì trước mắt như việc cô ấy mua nôi hay quần áo trẻ sơ sinh mà là dựa vào việc cô ấy mua nhiều vitaminn hơn bình thường hay là mua một cái túi xách đủ to để đựng tã.
Bản thân những món hàng ấy dường như cũng không nói lên được gì nhiều nhưng kiểu hành vi đó khi bạn đặt vào hoàn cảnh cụ thể của hàng ngàn người khác nó sẽ tiết lộ vài chuyện đằng sau đó.
Đó là công việc mà chúng tôi đang làm, suy đoán về bạn trên truyền thông xã hội.
Chúng tôi tìm kiếm những mẩu hành vi, một khi được phát hiện giữa hàng triệu người mọi chuyện sẽ được hé mở.
Vì thế, trong phòng thí nghiệm cùng với đồng nghiệp chúng tôi đã phát triển các cơ chế suy đoán khá chính xác ví dụ như thiên hướng chính trị, tính cách, nhân phẩm, khuynh hướng tính dục tôn giáo, độ tuổi, trí thông minh. Ngoài ra, còn có: "Bạn tin người quen đến mức nào?" hay: "Quan hệ của bạn bền chặt đến đâu?"
Chúng tôi có thể làm tốt nó.
Xin nhắc lại, nó không xuất phát từ những thứ bạn cho là hiển nhiên.
Ví dụ yêu thích của tôi là từ nghiên cứu này, được xuất bản năm nay trong tập san của Viện Hàn Lâm Quốc Gia.
Bạn có thể tìm trên Google.
Nghiên cứu dài 4 trang và dễ đọc.
Những nhà nghiên cứu chỉ tập trung vào lượt "Like" trên FB, và họ sẽ dùng nó để suy đoán những đặc điểm trên, cùng một số khác.
Trong bài nghiên cứu, họ đưa ra 5 lượt like thể hiện rõ nét nhất chỉ số thông minh vượt trội.
Một trong số đó là "like" trang về khoai tây chiên xoắn.
Khoai tây chiên xoắn rất ngon, nhưng việc bạn "Like" chúng không nhất thiết là bạn thông minh hơn người.
Vậy nên, làm thế nào một trong những biểu hiện rõ nét nhất về trí thông minh lại là việc bấm "Like" trang này khi mà nội dung của nó hoàn toàn không liên quan gì đến đặc điểm suy đoán?
Thật ra, phải xem xét rất nhiều lý thuyết cơ sở để hiểu được làm thế nào ta làm được điều này?
Một trong số đó là lý thuyết xã hội học: "Sự đồng chất", nói rằng người ta thường kết bạn với người giống mình.
Nếu thông mình, bạn thường chơi với người thông minh, Nếu trẻ, bạn thường kết bạn với người trẻ Lý thuyết này đã tồn tại hàng trăm năm nay.
Chúng tôi cũng biết rất nhiều về cách mà thông tin lan rộng thông qua các mạng lưới.
Hoá ra video lan truyền của Youtube, "Like" Facebook hay những thứ khác đều được lan truyền hệt như cách mà những mối nguy hại lan truyền trên mạng xã hội.
Chúng tôi đã nghiên cứu trong thời gian dài
và có được những hình mẫu giá trị.
Bạn có thể gộp mọi thứ lại rồi từ từ nhận ra làm thế nào những điều tương tự có thể xảy ra.
Vậy nên, nếu tôi đặt giả thuyết rằng một gã thông minh nào đó đã lập ra trang này hay một trong những người nhấn "Like" đầu tiên đã đạt điểm số cao.
Họ nhấn "Like", rồi bạn bè họ thấy theo thuyết "Đồng chất", ta biết được anh ta có bạn thông minh nó lan truyền đến họ, một trong số đó bấm "Like" họ lại có bạn thông minh rồi thì nó lan truyền đến họ. Điều này được truyền đi qua mạng lưới đến một lượng lớn những người thông minh và bằng cách đó, hành động "Like" trang FB khoai tây xoắn sẽ biểu thị chỉ số thông minh cao không phải vì nội dung, mà vì chính hành động nhấn "Like" phản ánh đặc tính chung của người thực hiện.
Khá phức tạp đúng không?
Không dễ để có thể giải thích chuyện này cho một người bình thường thậm chí, nếu có thể, một người bình thường có thể làm gì được?
Làm thế nào bạn biết được việc thích thứ gì đó biểu hiện một đặc tính cá nhân trong khi nó chẳng liên quan gì đến nội dung bạn thích?
Người dùng mạng không có nhiều quyền hạn để quản lý việc sử dụng những dữ liệu này.
Và một vấn đề thực sự đang phát sinh.
Nên tôi cho rằng cần xem xét có một số hướng đi nếu muốn người dùng có thêm quyền hạn để quản lý vì không phải lúc nào nó cũng được dùng để phục vụ lợi ích của họ.
Một ví dụ tôi thường đưa ra là nếu chán làm giảng viên tôi sẽ mở một công ty chuyên dự đoán đặc tính và những thứ như: bạn làm việc nhóm giỏi tới đâu, liệu bạn có dùng ma tuý hay nghiện rượu.
Hoàn toàn có thể làm được .
Tôi có thể bắt đầu ngay ngày mai. Bạn sẽ không thể quản lý việc tôi muốn dùng dữ liệu của bạn.
Với tôi, dường như đó là một vấn đề.
Cho nên, một trong những hướng có thể chọn là Luật pháp.
Xét trên một số phương diện, tôi nghĩ nó hiệu quả nhất nhưng vấn đề là liệu có cần phải làm thế.
Khi quan sát quá trình đi vào hoạt động của nhà nước, tôi nghĩ khó có thể xảy ra việc hàng loạt đại biểu chịu ngồi xuống tìm hiểu và rồi tiến hành những cải cách quan trọng về luật sở hữu trí tuệ tại Mỹ
để người dùng tự quản lý dữ liệu cá nhân.
Vấn đề là mô hình doanh thu của những công ty này lại phụ thuộc vào việc chia sẻ hay khai thác dữ liệu người dùng.
Đôi khi, ta nói trên Facebook người dùng không phải khách hàng mà chính là sản phẩm.
Làm thế nào bắt một công ty nhượng lại quyền quản lý "tài sản" chính cho người dùng FB?
Điều đó có thể xảy ra, nhưng sẽ không phải một sớm một chiều.
Nên tôi nghĩ đến một hướng khác mà có lẽ sẽ hiệu quả hơn : khoa học.
Chính khoa học đã giúp ta phát triển những bộ máy tính toán dữ liệu cá nhân này đầu tiên.
Ta cũng cần phải làm một nghiên cứu tương tự nếu muốn xây dựng hệ thống nói cho người dùng rằng: "Đây là hiểm hoạ mà hành động của bạn tạo ra."
Bằng việc "Like" các trang trên FB đến việc chia sẻ thông tin cá nhân nào đó, bạn đang giúp tôi nâng cao khả năng dự đoán liệu bạn có đang dùng ma tuý hay hoà nhập được với nơi làm việc.
Điều đó có thể ảnh hưởng đến việc mọi người chia sẻ thông tin hay giữ chúng cho riêng mình, hoặc đặt chế độ ẩn.
Chúng ta có thể xét đến việc cho phép mã hoá dữ liệu được đăng tải, thông tin sẽ bị ẩn và không còn giá trị với những trang như FB hay dịch vụ của bên thứ ba nhưng nó sẽ lựa chọn người dùng nào sẽ có quyền đăng hay truy cập thông tin được đăng tải.
Nghiên cứu này cực kỳ thú vị xét về phương diện tri thức các nhà khoa học sẽ hào hứng bắt tay thực hiện.
Điều tạo cho chúng tôi thuận lợi trên phương diện pháp lý.
Một trong những vấn đề thường được đề cập khi tôi bàn về việc này là: "Nếu mọi người bắt đầu giữ chúng cho riêng mình, những phương pháp cô thực hiện để dự đoán đặc tính của họ sẽ thất bại.
Và tôi nói: "Với tôi đó là thành công." Vì là một nhà khoa học mục tiêu của tôi không phải là suy đoán thông tin người dùng, mà là cải thiện cách con người tương tác trên mạng.
Đôi khi, nó dính đến việc phải suy đoán về họ, nhưng nếu người dùng không muốn tôi dùng những dữ liệu đó họ có quyền làm thế.
Tôi muốn họ được biết và chấp thuận công cụ mà chúng tôi đang phát triển.
Vậy nên, tôi cho rằng việc khuyến khích lĩnh vực này và ủng hộ các nhà nghiên cứu, những người muốn trả lại cho người dùng quyền kiểm soát, tách khỏi các công ty truyền thông đồng nghĩa với việc tiến về trước khi công cụ được phát triển và cải tiến, rằng sẽ có một thế hệ người dùng mạng được huấn luyện và tiếp sức, tôi nghĩ tất cả chúng ta đều đồng ý rằng đó là con đường lý tưởng để tiến lên.
Xin cảm ơn.