http://www.ted.com/talks/shubhendu_sharma_how_to_grow_a_tiny_forest_anywhere</url>
Tôi là kĩ sư công nghiệp
Mục tiêu của đời tôi là tạo ra thật nhiều sản phẩm với thời gian và nguyên liệu ít nhất có thể.
Khi làm việc ở Toyota, xe hơi là tất cả những gì mà tôi biết cho đến khi gặp gỡ Giáo sư Akira Miyawaki, người đã đến thăm và trồng rừng bên trong nhà máy nhằm giảm lượng khí thải.
Ấn tượng bởi điều đó, tôi quyết định theo học phương pháp này với tư cách là tình nguyện viên trong đội của ông.
Không lâu sau đó, tôi đã tạo được một khu rừng ở sân sau nhà mình, và đây là hình ảnh của nó sau 3 năm.
Những khu rừng này so với các khu rừng thông thường, lớn nhanh gấp 10 lần, dày hơn gấp 30 lần, và đa dạng hơn đến cả trăm lần.
Chỉ trong hai năm trồng rừng sau nhà, những mạch nước ngầm không còn khô cạn trong mùa hè số loài chim xuất hiện ở khu vực này tăng lên gấp đôi.
Chất lượng không khí tốt hơn, và chúng tôi thu hoạch rất nhiều trái cây ngay sau sân nhà.
Tôi muốn trồng nhiều khu rừng như vậy nữa.
Những gì đạt được thực sự gây phấn khích đến mức tôi muốn trồng rừng chuyên nghiệp như trong chế tạo xe hơi, viết phần mềm, hay làm bất cứ việc gì, Vậy nên tôi đã lập một công ty cung cấp dịch vụ trọn gói để trồng những khu rừng kiểu này.
Tuy nhiên để việc trồng rừng thành một ngành kinh doanh cần có những tiêu chuẩn cho quy trình trồng rừng.
Chúng tôi dùng quy chuẩn của Hệ thống sản suất Toyota vốn chất lượng và hiệu quả để đánh giá quy trình trồng rừng.
Ví dụ như trung tâm của TPS, Toyota Production System, ở Heijunka, đây là nơi chế tạo nhiều mẫu xe hơi khác nhau trên một dây chuyền duy nhất.
Chúng tôi thay thế xe hơi bằng cây xanh từ đó tạo ra hệ thống rừng nhiều tầng.
Những khu rừng này tận dụng được 100% không gian đứng.
Chúng dày đến nỗi thậm chí bạn khó lòng len qua.
Ví dụ, ta có thể trồng 300 cây trên diện tích bằng 6 chiếc xe hơi.
Để giảm chi phí và lượng các-bon tạo ra trong quá trình sản xuất chúng tôi dùng nhiên liệu sinh khối địa phương để làm phân bón và cải tạo đất.
Ví dụ như vỏ dừa được nghiền và trộn với rơm, cám trộn với phân hữu cơ để bón cho đất trồng.
Sau khi trồng, ta dùng cỏ và rơm để bao phủ mặt đất. như vậy lượng nước tưới sẽ bớt bay hơi.
Với những thay đổi nhỏ như vậy, ta có thể tạo ra cả 1 khu rừng với chi phí rẻ như 1 chiếc iPhone.
Hiện giờ, chúng tôi trồng rừng cho nhà ở, trường học và cả các nhà máy.
Nhưng đó vẫn chưa phải là tất cả.
Chúng tôi bắt đầu làm việc trên mạng chia sẻ cách làm của mình trên một hệ thống nguồn mở, cho phép tất cả mọi người tạo nên khu rừng của riêng mình mà không cần sự giúp đỡ của chúng tôi.
Chỉ với một cú click, họ có thể có thông tin về tất cả các loài cây ở địa phương mình.
Thông qua một phần mềm thăm dò, chúng tôi có thể kiểm tra mẫu đất, và hướng dẫn từ xa cụ thể từng bước.
Chúng tôi cũng có thể theo dõi sự phát triển của khu rừng mà chẳng cần phải có mặt ở đó.
Tôi tin rằng phương pháp này mang nhiều hứa hẹn.
Bằng việc chia sẻ, ta có thể mang những khu rừng trở lại như xưa.
Bây giờ, nếu bạn trở về nhà, và thấy một mảnh vườn bỏ hoang, hãy nhớ rằng nó có thể trở thành một khu rừng trong tương lai.