http://www.ted.com/talks/kevin_kelly_on_how_technology_evolves</url>
Tôi không biết bạn, nhưng tôi vẫn chưa tìm hiểu được chính xác công nghệ có ý nghĩa gì trong cuộc sống của tôi.
Tôi đã dành một năm qua suy nghĩ xem thật sự nó nên là cái gì.
Tôi có nên là người ủng hộ công nghệ?
Tôi có nên nắm vững nó như lòng bàn tay?
Tôi có nên thận trọng không?
Cũng như bạn, tôi bị hấp dẫn bởi những thứ hiện đại nhất.
Nhưng mặt khác, một vài năm trước đây, tôi đã từ bỏ toàn bộ tài sản của mình, bán hết tất cả những thứ đồ công nghệ của mình -- chỉ trừ cái xe đạp -- và đạp xe qua 3000 dặm trên các lẻo đường nước Mỹ chỉ với năng lượng của cơ thế, được cung cấp hầu hết bằng nước giải khát Twinkies và đồ ăn vặt.
Từ lúc đó tôi đã cố giữ công nghệ trong tầm tay bằng nhiều cách, và vì vậy nó không làm chủ cuộc đời tôi.
Cùng lúc đó, tôi điều hành một trang web về những công cụ hay, nơi mà tôi xuất bản hàng ngày về những công nghệ mới nhất.
Vì vậy tôi vẫn lúng túng về cái gì là ý nghĩa thực sự của công nghệ khi nó liên quan đến con người, hay liên quan đến tự nhiên, hay là tâm linh.
Và tôi thậm chí không chắc là chúng ta biết công nghệ là gì.
Và một định nghĩa của công nghệ là cái mà được ghi lại đầu tiên.
Đây là một ví dụ đầu tiên về sử dụng hiện đại của công nghệ mà tôi có thể tìm thấy được.
Nó là một đề cương được đề nghị cho ngành Nghệ Thuật Ứng Dụng và Khoa Học tại đại học Cambridge năm 1829.
Trước đó, dĩ nhiên, công nghệ không tồn tại.
Nhưng tất nhiên là nó tồn tại.
Tôi thích một trong các định nghĩa của Alan Kay về công nghệ.
Ông ta nói rằng công nghệ là bất cứ thứ gì được phát minh sau khi bạn sinh ra.
Vì vậy nó tổng kết nhiều cái mà chúng ta đang nói.
Danny Hillis thực sự có một cập nhật về định nghĩa đó -- ông ta nói rằng công nghệ là bất cứ thứ gì chưa hoạt động.
Cái mà, tôi nghĩ, gần với ý tưởng hiện tại của chúng ta.
Nhưng tôi cảm thấy thú vị với một định nghĩa khác của công nghệ.
Những thứ, một lần nữa, quay lại với những thứ cơ bản hơn,
Những thứ sâu hơn.
Và trong khi tôi cố gắng để hiểu điều đó, tôi nghĩ ra một cách đóng khung câu hỏi mà có vẻ có tác dụng cho tôi trong nghiên cứu của tôi.
Và tôi sáng nay sẽ lần đầu tiên nói về điều này.
Vì đây là một cố gắng để nói lên.
Câu hỏi mà tôi nghĩ ra là câu hỏi này, Công nghệ muốn gì?
Ý tôi không phải là nó muốn chocolate hay va ni.
Ý tôi là, xu hướng cố hữu của nó là gì?
Nó hướng về những cái gì?
Một cách để nghĩ về nó là nghĩ về các cơ thể sinh học mà chúng ta được nghe rất nhiều.
Và mẹo mà Richard Dawkins làm, nói rằng, để quan sát chúng đơn giản như là gen, như là phương tiện giao thông cho gen.
Vì vậy ông ta nói, gen muốn gì?
Gen ích kỷ.
Và tôi đang áp dụng mẹo tương tự để nói, nó là gì nếu chúng ta quan sát tổng thể văn hoá của chúng ta qua con mắt của công nghệ?
Công nghệ muốn gì?
Hiển nhiên, đây là một câu hỏi không hoàn chỉnh, chỉ quan sát một cơ thể sống qua một gen là một cách không hoàn chỉnh để quan sát nó.
Nhưng nó vẫn rất, rất phong phú.
Vì vậy tôi cố gắng để nói, nếu chúng ta nhìn thế giới qua công nghệ, nó muốn gì?
Và tôi nghĩ khi chúng ta hỏi câu hỏi đó chúng ta phải quay lại, thực sự, với cuộc sống.
Bởi vì hiển nhiên, nếu chúng ta tiếp tục mở rộng nguồn gốc của công nghệ xa hơn, tôi nghĩ chúng ta quay lại cuộc sống ở vài điểm.
Vì vậy đó là nơi tôi muốn bắt đầu cuộc khám phá nho nhỏ của tôi, trong cuộc sống.
Và như là bạn đã nghe người nói trước tôi, chúng ta không thực sự biết sự sống trên trái đất hiện tại.
Chúng ta thực sự không biết gì cả.
Cố gắng phi thường và rực rỡ của Craig Venter về chuỗi ADN dưới đại dương thật tuyệt.
Công trình của Brian Farrell là tất cả các phần của nghị trình này cố gắng và thực sự khám phá tất cả các loài trên trái đất.
Và một trong những điều mà chúng ta nên làm là làm một mạng lưới trên trái đất và ngẫu nhiên đi và thanh tra tất cả các giao điểm trên mạng lưới đó, để thấy điều gì đang diễn ra.
Và nếu chúng ta làm vậy với con robot thám hiểm sao Hoả, điều mà chúng ta chưa hề làm trên trái đất, chúng ta có thể bắt đầu thấy nhiều loài tuyệt vời.
Đây không phải là một hành tinh khác.
Đây là những thứ mà được ẩn đi trên hành tinh của chúng ta.
Đây là một con kiến chứa mật của bạn nó trong bụng.
Mỗi một cơ thể sống đó mà chúng ta đã miêu tả -- mà các bạn vừa thấy từ Jamie tới những người khác, những thứ tuyệt diệu đó -- cái mà họ đang làm, mỗi người trong số họ, đó là họ đang phá bỏ các luật lệ của cuộc sống.
Tôi không thể nghĩ được một quy tắc tổng quát về sinh học mà không có một loại trừ đâu đó bởi một vài cá thể.
Mỗi thứ mà chúng ta có thể nghĩ tới -- và nếu bạn đã nghe bài nói của Olivia về các thói quen tình dục, bạn sẽ nhận ra rằng không có gì chúng ta có thể nói mà đúng cho tất cả sự sống. Vì mỗi một cá thể đang đột phá về chính nó.
Đây là một con sên biển hấp thụ năng lượng mặt trời.
Nó là loài thân mềm có diệp lục bên trong cơ thể để tổng hợp năng lượng.
Đây là một phiên bản khác về điều đó.
Một con rồng biển, và con ở dưới, con màu xanh, là một con nhỏ chưa hấp thụ acid, chưa hấp thụ tảo màu xanh nâu vào trong cơ thể để lấy năng lượng.
Những thứ đó là những cách tiếp cận tới cuộc sống.
Đó là một cách để quan sát sự sống trên trái đất ngày nay.
Nhưng một cách thú vị hơn, cách hiện tại để có một cái nhìn xuyên suốt, là quan sát nó ở khía cạnh tiến hoá.
Và ở đây, chúng ta có một cái nhìn về tiến hoá hơn là có tiến hoá theo thời gian tuyến tính, chúng ta thấy nó đi ra từ trung tâm.
Và trong trung tâm là nguyên thuỷ nhất, và đây là một gia phả của tất cả sự sống trên trái đất.
Đây là tất cả 6 vương quốc.
4000 loài đại diện, và các bạn có thể thấy chúng ta ở đâu.
Nhưng cái mà tôi thích về đó là nó cho thấy mọi sinh vật sống trên trái đất đều tiến hoá ngang nhau.
Những nấm và vi khuẩn đó đều tiến hoá bậc cao như con người.
Chúng tồn tại và trải qua quá trình chọn lọc như nhau để tiến hoá như ngày nay.
Nhưng chúng ta thấy mỗi thứ đó thực sự là đột phá, và có một cách khác để khám phá làm cuộc sống.
Và nếu chúng ta lấy một xu hướng dài của cuộc sống, nếu chúng ta nói, sự tiến hoá muốn gì?
Có vài thứ mà chúng ta thấy.
Một trong những thứ về tiến hoá là không nơi đâu trên trái đất mà chúng ta không tìm thấy sự sống.
Chúng ta tìm thấy sự sống trong viên đá ở nơi sâu thẳm bên trong lòng đất, tâm của khối đá mà chúng ta mang lên -- và có vi khuẩn trong những lổ hổng trên viên đá đó.
Và nơi nào có sự sống, nó không mất đi.
Nó lan toả và nó muốn lan toả hơn nữa.
Hơn nữa và hơn nữa của những vật chất trơ lỳ trên trái đất là được chạm và làm sống dậy bởi sự sống.
Điều thứ hai là chúng ta thấy sự đa dạng.
Chúng ta cũng thấy sự chuyên hoá.
Chúng ta thấy sự biến đổi từ tế bào tổng quát tới chuyên hoá hơn.
Và chúng ta thấy sự hướng tới tính phức tạp một cách trực giác.
Và thực sự, chúng ta có dữ liệu hiện tại cho thấy rằng có một sự hướng tới sự phức tạp theo thời gian.
Và điều cuối cùng tôi mang về, ngành thân mềm này.
Một trong những cái chúng ta nhìn thấy về cuộc sống là nó vận động từ nội tại cho tới tính xã hội.
Và nó có nghĩa là có ngày càng nhiều sự sống mà toàn thể môi trường là sự sống khác.
Như là những tế bào diệp lục này -- chúng được bao quanh hoàn toàn bởi sự sống khác.
Chúng không bao giờ tiếp xúc vật chất bên trong.
Có nhiều và nhiều sự đồng tiến hoá.
Và vì vậy tổng quát, xu hướng lâu dài của tiến hoá là chỉ 5 thứ: lan toả, đa dạng, chuyên hoá, phức tạp và xã hội.
Tôi dùng nó và phát biểu rằng, được rồi, cái gì là xu hướng lâu dài trong công nghệ?
Và một lần nữa, câu hỏi của tôi là, công nghệ muốn gì?
Và vì vậy, tôi khám phá rằng có một xu hướng tới chuyên hoá.
Mà chúng ta thấy đây là một cây búa, và các cây búa trở nên ngày càng chuyên hoá theo thời gian.
Đó hiển nhiên là sự đa dạng.
Số lượng khổng lồ.
Đây là tất cả đồ vật bên trong một ngôi nhà của Nhật.
Tôi có một cô con gái--
đưa cho nó một cái máy đếm gắn nhãn, và tôi cho nó một bài tập mùa hè năm ngoái là đi quanh nhà và đếm số lượng cá thể thiết bị công nghệ trong nhà của chúng tôi.
Và có tới 6000 cá thể khác nhau.
Tôi làm vài nghiên cứu và thấy rằng quốc vương Anh, Henry VIII, chỉ có khoảng 7000 đồ vật trong nhà.
Và ông ta là quốc vương Anh và đó là tất cả sự giàu có của nước Anh tại thời điểm đó.
Vì vậy chúng ta đang thấy số lượng khổng lồ sự đa dạng trong các loại đồ vật.
Đây là một cảnh trong phim Star Wars nơi mà 3PO xuất hiện và anh ta thấy máy móc làm ra máy móc.
Thật là truỵ lạc!
Đây là cái mà chúng ta hướng tới: Thế giới máy móc.
Và công nghệ chỉ được tạo ra bởi các công nghệ khác.
Hầu hết máy móc sẽ chỉ liên hệ với công nghệ khác và không phải phi công nghệ, hay thậm chí sự sống.
Và thứ ba, ý tưởng rằng máy móc đang trở nên sinh học hoá và phức tạp là tại điểm này của luận điệu xưa cũ.
Và tôi vui mừng nói rằng, tôi có trách nhiệm một phần cho luận điệu xưa cũ đó rằng máy móc đang trở nên sinh học hoá, và điều đó là có bằng chứng.
Vì vậy xu hướng chính sự tiến hoá của công nghệ thực sự là giống với tiến hoá sinh học.
Sự điều chỉnh giống như chúng ta thấy hương tới lan toả, hướng tới đa dạng, hướng tới xã hội, hướng tới sự phức tạp.
Và đó có thể khổng phải là một ngạc nhiên lớn vì nếu chúng ta ướm thử, xem nào, sự tiến hoá của áo giáp, các bạn có thể thực sự đi theo giống như một cây tiến hoá.
Tôi đề nghị, thực sự, công nghệ là vương quốc thứ bay của sự sống.
Rằng hoạt động của nó và cách nó vận hành tương tự như chúng ta xem nó là vương quốc thứ bảy.
Và vì vậy nó là một sự xấp xỉ, xuất hiện từ vương quốc động vật.
Và nếu chúng ta làm vậy, chúng ta có thể tìm ra --
chúng ta có thể thực sự tiếp cận công nghệ theo cách này.
Đây là Niles Eldredge.
Ông ta là người đồng phát triển với Stephen Jay Gould về thuyết cân bằng chấm.
Nhưng mặt khác, ông ta cũng sưu tập kèn ống.
Ông ta có bộ sưu tập lớn nhất thế giới -- khoảng 500 cái.
Và ông ta quyết định đối xử với chúng như thể chúng là những con bọ ba chân, hay những con sên, và để làm một phân tích hình thái học, và cố gắng chuyển hoá lịch sử gia phả của chúng theo thời gian.
Đây là biểu đồ của ông ấy, chưa được xuất bản rộng rãi.
Nhưng khía cạnh hấp dẫn nhất về điều này là nếu bạn nhìn những đường đỏ ở dưới cùng, những đường đó biểu thị cha mẹ của một loại kèn ống mà không được sản xuất nữa.
Điều đó không xảy ra trong sinh học.
Khi thứ gì đó tuyệt chủng, bạn không thể có nó như là cha mẹ,
Nhưng điều không xảy ra trong công nghệ.
Và nó trở thành quá đặc biệt để bạn thực sự nhìn vào cây này, và bạn có thể thực sự sử dụng nó để quyết định rằng đây là một hệ thống công nghệ so với một hệ thống sinh học.
Thực ra, ý tưởng của sự hồi sinh toàn bộ ý tưởng rất quan trọng rằng tôi bắt đầu nghĩ về cái xảy ra với công nghệ cũ.
Và nó rằng thực sự, công nghệ không chết.
Vì vậy tôi đưa ra điều này với một nhà sử học về khoa học, và ông ta nói, "Và các chiếc xe hơi chạy hơi nước thì như thế nào? Ông biết đấy.
Chúng đâu còn nữa."
Thực ra, chúng còn.
Thực ra, chúng còn quanh bạn và bạn có thể mua các bộ phận mới cho một chiếc xe hơi nước hiệu Stanley.
Và vì vậy, tôi bắt đầu suy nghĩ về, có thể đó chỉ là một mẫu ngẫu nhiên.
Có thể tôi nên làm điều đó với một cách bảo thủ.
Vì vậy tôi lấy một cuốn ca-ta-lô bự của Montgomery Ward năm 1895 và tôi lướt qua nó một cách ngẫu nhiên.
Và tôi lấy vài trang --
không hẳn là trang ngẫu nhiên --
Tôi lấy một trang mà thực sự khó hơn các trang còn lại vì nhiều trang được phủ đầy những thứ mà còn đang được sản xuất.
Nhưng tôi lấy trang này và tôi nói, bao nhiêu những thứ này vẫn đang được sản xuất?
Và không phải đồ cổ.
Tôi muốn biết bao nhiêu những thứ này vẫn được sản xuất.
Và câu trả lời là: tất cả chúng.
Tất cả chúng đang được sản xuất.
Vì vậy các máy lột bắp.
Tôi không biết ai cần một cái máy lột bắp.
Thực sự, bạn có thể mua, với 50 đô, một con dao thời đồ đá được làm chính xác theo cách mà chúng được làm cách đây 10000 năm.
Nó ngắn, cán bằng xương, 50 đô.
Và thực sự, cái quan trọng là thông tin này thực sự không bao giờ chết đi.
Nó không chỉ là cái mà nó được tái sinh.
Nó tiếp tục.
Và ở Papua New Guinea, họ làm rìu đá tới tận 2 thập kỷ trước, vì chúng còn hữu ích.
Thậm chí khi chúng ta cố gắng loại bỏ công nghệ, nó vẫn thực sự rất khó.
Vì vậy chúng ta từng nghe về Amish từ bỏ xe.
Chúng ta từng nghe về người Nhật bỏ súng.
Chúng ta đã nghe về điều này và điều kia. Nhưng tôi thực sự đi lùi lại và lấy cái mà chúng ta có thể tìm thấy, các ví dụ trong lịch sử nơi mà có các sự cấm đoán công nghệ, và rồi tôi đã thử tìm xem khi nào chúng -- chúng trở lại, vì chúng luôn trở lại. Và thực ra thời điểm, giai đoạn khi mà chúng bị coi là phạm pháp, đang giảm theo thời gian. Và một cách cơ bản, các bạn có thể làm chậm công nghệ, nhưng các bạn không thể giết nó. Vì vậy điều này hợp lý, bởi vì theo cách nào đó với văn hoá nào, thì sự tích luỹ ý tưởng.
Và khi chúng ta chấp nhận, chúng ta chấp nhận ý tưởng về cái mà văn hoá đang làm và thêm nó vào quỹ đạo lâu dài -- một lần nữa, trong sự tiến hoá sự sống -- chúng ta tìm thấy mỗi trường hợp -- mỗi chuyển biến chính trong cuộc sống -- cái mà chúng thực sự là sự tăng tốc và thay đổi cách mà sự tiến hoá xảy ra.
Chúng thực sự đang thay đổi cách mà ý tưởng được tạo ra.
Vì vậy tất cả những bước này trong tiến hoá đang tăng lên, một cách cơ bản, liến hoá của sự tiến hoá.
Vì vậy cái đang diễn ra theo thời gian trong cuộc sống là các cách mà bạn tạo ra những ý tưởng đó, những đột phá mới, đang tăng lên.
Và những mẹo thực sự là những cách mà bạn khám phá cách khám phá.
Và rồi cái mà bạn thấy duy nhất, được tiên đoán bởi Kurwell và những người khác -- ý tưởng của anh ta về công nghệ là sự tiến hoá đang tăng tốc.
Nó đang tăng tốc cách mà chúng ta tìm kiếm ý tưởng.
Vì vậy nếu bạn có đột phá cuộc sống -- cuộc sống nghĩa là đột phá, trò chơi sống còn -- và tiến hoá là một cách để mở rộng trò chơi bằng cách thay đổi luật chơi.
Và cái mà công nghệ thực sự là là những cách tốt hơn để tiến hoá.
Đó là cái mà chúng ta gọi là trò chơi bất tận.
Đó là định nghĩa của trò chơi bất tận.
Một trò chơi có giới hạn chơi để thắng, và một trò chơi bất tận là chơi để tiếp tục chơi.
Và tôi tin rằng công nghệ thực sự là một thế lực rộng lớn.
Các xuất xứ của công nghệ không phải vào 1829, mà thực sự bắt đầu vào lúc bắt đầu của Big Bang, và vào thời điểm toàn bộ hàng tỉ ngôi sao trong vũ trụ bị nén lại.
Toàn bộ vũ trụ bị nén lại thành một chấm nhỏ lượng tử, và nó thật chặt, không có chỗ cho bất kỳ sự khác biệt nào.
Đó là định nghĩa.
Không có nhiệt độ,
Dù thế nào cũng không có khác biệt gì.
Trong vụ nổ Big Bang, cái nở ra là khả năng của sự khác biệt.
Cho nên khi nó nở ra và khi các thứ nở ra, điều mà chúng ta có là khả năng tiềm ẩn của những sự khác biệt, sự đa dạng, các lựa chọn, cơ hội tiềm năng, khả năng và sự tự do.
Chúng cơ bản là giống nhau.
Và đó chính là những điều công nghệ mang đến cho chúng ta.
Đó là những gì công nghệ mang đến: cơ hội, khả năng, sự tự do.
Công nghệ là như vậy.
Nó là sự mở rộng đế tạo sự khác biệt.
Và vì vậy một cây búa, khi chúng ta cầm một cây búa, đó là cái mà chúng ta đang cầm.
Và đó là vì sao chúng ta tiếp tục nắm công nghệ --
vì chúng ta muốn những thứ đó.
Những thứ tốt.
Những sự khác biệt, tự do, lựa chọn, khả năng.
Và mỗi lần chúng ta tạo ra một nơi tiềm năng, chúng ta đang cho phép một nền tảng để tạo nên cái mới.
Tưởng tượng Van Gogh được sinh ra trước khi công nghệ của tranh sơn dầu.
Tưởng tượng Hitchcock được sinh ra trước công nghệ của phim.
Nơi nào đó, hiện tại, có hàng triệu trẻ em được sinh ra mà công nghệ biểu hiện bản thân chưa được chết tạo.
Chúng ta có một nghĩa vụ ché tạo công nghệ vì mọi người trên quả đất có một tiềm năng để nhận thức sự khác biệt thực sự của họ.
Chúng ta muốn một trong vô kể sinh vật.
Mà công nghệ thực sự muốn.
Tôi sẽ bỏ qua vài và sự phản đối vì tôi không có câu trả lời cho tại sao có sự phá rừng.
Có thể bằng cách nào đó thực sự rằng cái mà chúng ta cố gắng làm với công nghệ là tìm một ngôi nhà cho nó.
Nó thực sự là điều tồi tệ khi mà phun DDT trên ruộng bông, nhưng nó thực sự tốt để tiêu diệt màng triệu ca tử vong vì bệnh sốt rét trong một ngôi làng nhỏ.
Phẩm giá con người chúng ta thực sự được định nghĩa bởi công nghệ.
Tất cả những thứ mà chúng ta nghĩ rằng chúng ta thực sự thích về con người là được lái bởi công nghệ.
Đây là một trò chơi bất tận.
Mà chúng ta đang nói về.
Các bạn thấy, công nghệ là một cách để tiến hoá sự tiến hoá.
Nó là một cách để khám phá các khả năng và cơ hội và tạo ra thêm.
Và nó thực sự là một cách để chơi tất cả các trò chơi.
Đó là cái mà công nghệ muốn.
Và vì vậy khi tôi nghĩ về cái mà công nghệ muốn, Tôi nghĩ rằng nó phải có gì đó liên quan đên sự thật rằng mỗi người ở đây --
và tôi thực sự tin tưởng --
mỗi người ở đây có một sứ mệnh.
Và sứ mệnh của các bạn là sử dụng cuộc sống của các bạn để khám phá ra sứ mệnh của các bạn là gì.
Bản chất đệ quy đó là một trò chơi bất tận.
Và nếu bạn chơi tốt, những người khác sẽ tham gia vì vậy thậm chí rằng trò chơi mở rộng và tiếp tục thậm chí khi bạn qua đời.
Đó là trò chơi bất tận.
Và công nghệ là, vật dẫn để chúng ta chơi trò chơi đó.
Và vì vậy tôi nghĩ rằng chúng ta nên nắm lấy công nghệ vì nó là phần bản chất của cuộc hành trình của chúng ta để tìm ra chúng ta là ai.
Cảm ơn.