http://www.ted.com/talks/george_monbiot_for_more_wonder_rewild_the_world</url>
Khi còn là chàng trai trẻ, tôi đã dành 6 năm để thám hiểm thiên nhiên hoang dã vùng nhiệt đới làm việc như một nhà báo điều tra tại một số nơi mê ly nhất của thế giới.
Tôi đã liều lĩnh và dại dột đúng như một chàng trai trẻ có thể.
Đó là lý do những cuộc chiến nổ ra.
Nhưng tôi cũng càng cảm thấy được sống nhiều hơn trước đó.
Và khi trở về nhà, tôi đã thấy mục đích tồn tại của mình từ từ suy giảm cho đến khi việc xếp chén bát vào máy rửa chén lại có vẻ như một thử thách thú vị.
Và tôi thấy mình đại loại là đang cào cấu những bức tường cuộc đời, như thể đang cố tìm đường thoát vào một không gian rộng hơn xa hơn nữa.
Tôi đã, tôi tin rằng, thật chán nản về mặt sinh thái.
Giờ đây, chúng ta đã tiến hoá trong một thời kỳ đầy thách thức hơn nữa trong một thế giới của sừng và ngà và răng nanh và móng vuốt.
Và chúng ta vẫn còn những nỗi sợ hãi và lòng can đảm và sự hùng hổ cần thiết để tồn tại trong những khoảng thời gian đó.
Nhưng trong vùng đất thoải mái, an toàn, đông đúc của mình, chúng ta ít có cơ hội để thực thi chúng mà không làm hại người khác.
Và đây là phần nào hạn chế mà tôi thấy bản thân mình phải va chạm.
Để chinh phục sự không chắc chắn, để biết cái gì sẽ đến tiếp theo, đó là gần như là mục tiêu chủ đạo của xã hội đã được công nghiệp hoá hoặc gần như là như vậy, chúng ta gặp phải một tập hợp mới các nhu cầu chưa được đáp ứng.
Chúng ta đã ưu ái đặt sự an toàn lên trên sự trải nghiệm và chúng ta thu lại được khá nhiều khi làm vậy nhưng tôi nghĩ chúng ta cũng đã bỏ sót nhiều thứ.
Nào, tôi không lãng mạn hoá thời gian tiến hoá.
Tôi đã thực sự quá tuổi săn bắn - hái lượm, và kết quả của một cuộc chiến sinh tử giữa tôi loạng choạng với một ngọn giáo đá và một con bò rừng khổng lồ đang lồng lộn không phải là khó dự đoán.
Và tính xác thực cũng không phải là thứ mà tôi đang tìm kiếm.
Tôi không cho rằng đó là một khái niệm hữu ích hoặc thậm chí dễ hiểu.
Tôi chỉ muốn một cuộc sống phong phú và nguyên sơ hơn là cuộc sống mà tôi đã có thể có được tại Anh, hoặc, cái cuộc sống mà chúng ta có thể sở hữu ở hầu hết các khu vực của thế giới công nghiệp
Và chỉ khi tôi tình cờ tìm thấy một từ ngữ xa lạ tôi mới bắt đầu hiểu ra mình đang tìm kiếm cái gì
Và ngay sau đó, tôi nhận ra rằng mình muốn cống hiến phần lớn khoảng đời còn lại của mình cho nó.
Đấy là "rewilding" và mặc dù rewilding là một từ mới, nó cũng đã có được một vài định nghĩa.rồi.
Nhưng có 2 thứ đặc biệt làm tôi bị mê hoặc.
Thứ nhất là sự phục hồi hàng loạt của các hệ sinh thái.
Một trong những phát hiện khoa học thú vị nhất của nửa thế kỷ trước đã khám phá ra thác dinh dưỡng phổ biến.
Một thác dinh dưỡng là một quá trình sinh thái bắt đầu ở đầu chuỗi thức ăn và giảm mạnh khi càng đi xuống phía dưới cuối chuỗi, và một ví dụ cổ điển là những gì đã xảy ra trong công viên quốc gia Yellowstone ở Mỹ khi những con sói đã được đưa trở lại vào năm 1995.
Nào, chúng ta đều biết rằng loài sói giết khá nhiều các loài động vật, nhưng có lẽ chúng ta hơi ít biết rằng chúng cũng cứu sống nhiều loài khác.
Nghe có vẻ lạ, nhưng chỉ cần theo dõi tôi một lúc.
Trước khi những con sói trỗi dậy, chúng đã vắng mặt suốt 70 năm.
Số lượng hươu, nai, vì không có gì để săn chúng, đã lớn dần lớn dần trong công viên Yellowstone, và mặc dù có những nỗ lực của con người để kiểm soát chúng, họ đã cố gắng cắt giảm nhiều thảm thực vật ở đó xuống còn gần như không còn gì, họ chỉ chăn thả chúng.
Nhưng ngay sau khi những con sói đến, mặc dù chúng đã ít về số lượng, chúng bắt đầu có những tác động đáng chú ý hơn hết.
Đầu tiên, dĩ nhiên, chúng ăn thịt vài con nai, nhưng đấy không phải là điều chính yếu.
Còn nhiều cái đáng kể hơn, chúng hoàn toàn làm thay đổi hành vi của những con nai.
Những con nai bắt đầu né tránh một vài khu vực của công viên, những nơi mà chúng có thể bị mắc kẹt dễ dàng nhất, đặc biệt là các thung lũng và các hẻm núi, và ngay lập tức những nơi đó bắt đầu tái sinh.
Trong một số khu vực, chiều cao của cây tăng gấp 5 lần chỉ trong 6 năm.
Những sườn trọc của thung lũng nhanh chóng trở thành rừng cây dương lá rung cây liễu và cây dương.
Ngay sau đó, chim muông bắt đầu dọn đến.
Số lượng loài chim biết hót, các loài chim di cư, bắt đầu tăng đáng kể.
Số lượng hải ly cũng bắt đầu tăng, bởi chúng thích ăn cây.
Và hải ly, cũng như sói, chúng là những kỹ sư hệ sinh thái.
Chúng tạo ra những cái hốc cho những loài khác.
Và các cái đập chúng xây trên sông đã cung cấp nơi cư trú cho rái cá và chuột xạ vịt, cá, bò sát và lưỡng cư.
Những con sói giết chó Bắc Mĩ, và như một kết quả tất yếu, số lượng thỏ và chuột bắt đầu tăng, có nghĩa là nhiều diều hâu, nhiều chồn hơn, nhiều cáo, nhiều con lửng hơn.
Quạ và đại bàng xà xuống để kiếm ăn trên những cái xác mà lũ sói bỏ lại.
Gấu cũng ăn, và quần thể của chúng cũng bắt đầu tăng lên, một phần cũng bởi có nhiều quả rừng mọc lên trên những bụi cây đang tái sinh hơn, và những con gấu củng cố tác động của loài sói bằng cách giết vài con con của lũ nai.
Nhưng đây mới là thực sự thú vị.
Những con sói đã thay đổi trạng thái của những con sông.
Chúng bắt đầu ít quanh co hơn.
Có ít xói mòn.
Các con kênh thu hẹp lại.
Nhiều hồ hình thành, nhiều phần máng hơn, tất cả những điều đó thì thật là tuyệt cho môi trường hoang dã.
Những con sông thay đổi để thích ứng với lũ sói, và lý do là các khu rừng đang tái sinh làm ổn định các bên bờ, thế nên chúng ít bị sạt lở hơn, bởi vậy những con sông trở nên ổn định hơn trong dòng chảy của chúng.
Tương tự, bằng cách lái những con nai ra khỏi vài địa điểm và thảm thực vật phục hồi ở hai bên thung lũng, có ít đất xói mòn hơn, bởi thực vật cũng đã được ổn định.
nên sói, với một số lượng nhỏ, đã chuyển đổi không chỉ là hệ sinh thái của Công viên quốc gia Yellowstone, khu vực đất đai rộng lớn này, mà còn cả địa lý tự nhiên của nó.
Cá voi trong vùng biển phương nam có ảnh hưởng trên phạm vi rộng một cách tương tự.
Một trong nhiều lý do nghe có vẻ hợp lý mà chính phủ Nhật Bản dùng để biện hộ việc cho phép đánh bắt cá voi là họ nói rằng, "Được, số lượng cá và nhuyễn thể sẽ tăng và tiếp là sẽ có thêm nhiều thức ăn cho con người."
Và, đó là một cái cớ ngớ ngẩn, nhưng nó phần nào có ý nghĩa, phải không, bởi vì bạn hay nghĩ rằng cá voi ăn một lượng khổng lồ cá và nhuyễn thể, bởi vậy rõ ràng việc mang cá voi đi khỏi, thì sẽ có nhiều cá và nhuyễn thể hơn.
Nhưng điều ngược lại đã xảy ra.
Bạn mang cá voi đi, và số lượng nhuyễn thể tụt giảm.
Tại sao lại như vậy?
Hoá ra cá voi rất quan trọng trong việc duy trì toàn bộ hệ sinh thái đó, và một trong những lý do là chúng thương xuyên kiếm ăn ở dưới sâu và rồi chúng bơi lên bề mặt và sản xuất ra cái thứ mà các nhà sinh vật học lịch sự gọi là luồng chất thải lớn, vụ nổ rất lớn của phân ngay trên bề mặt nước, trong vùng sáng, nơi có đủ ánh sáng cho phép quá trình quang hợp diễn ra, và những luồng lớn phân bón đó kích thích sự phát triển của thực vật phù du, các thực vật phù du vốn nằm ở dưới cùng chuỗi thức ăn, kích thích sự phát triển của động vật phù du, vốn là thức ăn cho cá và các loài nhuyễn thể.
Một điều nữa mà cá voi làm đó là, khi chúng phụt những cột nước lên xuống chúng đá những sinh vật phù du trở về với bề mặt nơi chúng tiếp tuc tồn tại và tái sản xuất,
Và thật thú vị, chúng ta biết rằng các sinh thực vật phù du trong đại dương hấp thu cacbon từ khí quyển -- càng nhiều thực vật phù du, càng nhiều cacbon được hấp thụ -- và cuối cùng chúng lọc xuống vực thẳm và loại bỏ cacbon khỏi hệ khí quyển.
Vâng, dường như khi cá voi còn giữ được quần thể lịch sử của chúng, chúng chịu trách nhiệm cho sự tách riêng vài chục triệu tấn cacbon hằng năm từ khí quyển.
và khi bạn nhìn vào thứ như vậy, bạn nghĩ, đợi chút, đây là những con sói đã làm thay đổi địa lý tự nhiên của công viên quốc gia Yellowstone.
Đây là những con cá voi đã làm thay đổi cấu tạo của khí quyển.
Bạn bắt đầu nhận ra rằng có thể, bằng chứng ủng hộ giả thuyết Gaia của James Lovelock, , quan niệm thế giới như một hệ cơ thể tự điều tiết một cách chặt chẽ, là khởi đầu, ở cấp độ hệ sinh thái, để tích luỹ.
Thác dinh dưỡng nói cho chúng ra rằng thế giới tự nhiên thậm chí còn hấp dẫn và phức tạp hơn chúng ta nghĩ.
Chúng nói với chúng ta rằng khi bạn đem đi các loài động vật lớn, bạn để lại một hệ sinh thái hoàn toàn khác với khi còn giữ được những động vật lớn kia.
Và chúng, theo quan điểm của tôi, đã tạo một trường hợp mạnh mẽ cho sự tái thả các loài bị mất tích.
Rewilding, theo tôi, nghĩa là mang trở lại các động vật và thực vật đã mất.
Có nghĩa là tháo bỏ hàng rào, có nghĩa là chặn các rãnh thoát nước, có nghĩa là ngăn chặn thương mại hải sản trong những vùng biển rộng lớn, nhưng mặt khác phải lùi lại.
Không thể xác định một hệ sinh thái đúng là như thế nào hay tập hợp đúng các loài là như thế nào.
Đó cũng không phải ;à cố gắng tạo ra sức khoẻ hay đồng cỏ một cơn mưa rừng hay một khu vườn rong biển hoặc rặng san hô.
Hãy để tự nhiên quyết định. và tự nhiên, rộng lớn, lại khá giỏi trong việc đưa ra quyết định.
Bây giờ, như tôi đã đề cập rằng có hai định nghĩa của "tái hoang dã" làm tôi hứng thú.
Cái còn lại là sự tái hoang dã cuộc sống của con người.
Và tôi không xem điều đó như một sự thay thế của nền văn minh.
Tôi tin rằng chúng ta có thể tận hưởng lợi ích của công nghệ tiên tiến, như chúng ta vẫn đang làm đây, nhưng cùng lúc, nếu chúng ta lựa chọn, thì sẽ được tiếp cận với một cuộc sống phong phú và hoang dã hơn đó sẽ là những môi trường sống tái hoang dã tuyệt vời.
Và cơ hội cho việc này đang phát triển nhanh chóng hơn bạn nghĩ.
Có một ước tính cho thấy rằng ở Hoa Kì, hai phần ba diện tích từng có rừng sau đó bị đốn sạch đã được phủ xanh trở lại khi mà những kẻ khai thác gỗ và nông dân rút lui, đặc biệt từ nửa phía đông của đất nước.
Một ví dụ khác thì cho thấy 30 triệu ha đất ở châu Âu, với diện tích tương đương diện tích của Ba Lan, sẽ bị nông dân bỏ trống vào khoảng năm 2000 đến 2030.
Bây giờ, đối mặt với những cơ hội như vậy, liệu nó nghe có vẻ hơi không được tham vọng không khi nghĩ rằng chỉ cần mang trở lại sói, mèo rừng, gấu, hải ly, bò rừng, heo rừng, nai sừng tấm, và tất cả những loài khác đang thực sự bắt đầu di chuyển khá nhanh trên khắp châu Âu?
Có lẽ chúng ta cũng nên bắt đầu suy nghĩ về sự trở lại của hệ động vật lớn đã biến mất.
Hệ động vật lớn là gì?
Vâng, mỗi lục địa đã từng có một hệ như thế, trừ châu Nam Cực.
Khi Quảng trường Trafalgar ở London được khai quật, những tảng đá đáy sông được tìm thấy với đầy xương của hà mã, tê giác, voi, linh cẩu, sư tử.
Vâng, thưa quý ông quý bà, đã từng có sư tử tại Quảng trường Trafalgar từ lâu trước khi Cột Nelson được xây dựng.
Tất cả những loài đã sống ở đây trong thời kì trung gian giữa các kỷ băng hà, khi nhiệt độ là khá tương tự như của chúng ta.
không phải là khí hậu, phần lớn, đã tống khứ hệ động vật lớn của thế giới.
Đó là áp lực của dân số loài người săn bắn và phá huỷ môi trường sinh sống của chúng đã làm điều đó.
Vàmặc dù là như vậy, bạn vẫn còn có thể nhìn thấy bóng dáng của những con thú lớn này trong hệ sinh thái hiện tại của chúng ta.
Tại sao có quá nhiều cây rụng lá có thể nảy mầm từ bất cứ điểm nào của thân cây bị gãy?
Tại sao chúng có thể chịu đựng được sự mất mát của quá nhiều vỏ cây?
Tại sao trong khi tầng dưới tán của cây vốn phải chịu tầng lực gió thấp hơn và mang ít trọng lượng hơn là những tầng vòm, thì lại cứng rắn và khó bị phá vỡ Voi.
Chúng được cấu tạo để thích nghi với loài voi.
Ở châu Âu, ví dụ, chúng phát triển để chống lại voi ngà thẳng, loài elephas antiquus, đó là loài thú tuyệt vời.
Nó có họ hàng với voi châu Á, nhưng nó từng là một loài động vật ôn đới, một tạo vật rừng ôn đới.
Nó lớn hơn voi châu Á rất nhiều.
Nhưng tại sao một số bụi cây thông thường lại có gai, mà dường như là được trang bị quá mức chỉ để chống lại sự sục sạo của lũ hươu nai?
Có lẽ bởi vì chúng đã phát triển để chống lại sự sục sạo của tê giác.
Liệu đó có phải là một ý nghĩ tuyệt vời không khi mỗi lần lang thang vào một công viên hoặc thả bộ xuống một con đường hoặc xuyên qua một con phố toàn lá, bạn có thể nhìn thấy bóng dáng của những con thú vĩ đại này?
Cổ sinh thái học, nghiên cứu về các hệ sinh thái trong quá khứ, quan trọng đối với sự hiểu biết của chúng ta, như là một cổng thông mà qua đó bạn có thể đi đến một vương quốc thần tiên.
Và nếu chúng ta thực sự đang tìm kiếm tại các khu vực đất đai với đủ loại kích cỡ mà tôi đã đề cập đến, tại sao không tái lập một số hệ động vật đã bị mất , hoặc ít nhất là loài có liên quan chặt chẽ với điều ấy vốn đã bị tuyệt chủng ở khắp nơi?
Tại sao không phải là tất cả chúng ta đều có một Serengeti trên ngưỡng cửa của mình?
Và có lẽ đây là thứ quan trọng nhất rằng: tái hoang dã" cho chúng ta, thứ quan trọng nhất mà cuộc sống của chúng ta đang thiếu thốn: hi vọng.
Trong việc thúc đẩy mọi người yêu thương và bảo vệ thế giới tự nhiên, một ounce hy vọng giá trị hơn một tấn tuyệt vọng.
Câu chuyện tái hoang dã nói với chúng ta rằng sự thay đổi sinh thái không cần phải luôn luôn tiến hành theo một hướng.
Nó cho chúng ta hi vọng rằng mùa xuân lặng lẽ của chúng ta có thể được thay thế bằng một mùa hè khò khè.
Cám ơn các bạn.