http://www.ted.com/talks/al_vernacchio_sex_needs_a_new_metaphor_here_s_one</url>
Hôm nay tôi muốn nói chuyện với bạn về 1 cách nghĩ hoàn toàn mới về sinh hoạt tình dục và giáo dục giới tính, bằng phép so sánh.
Nếu nói chuyện với 1 người Mỹ ngày nay về sinh hoạt tình dục bạn sẽ nhanh chóng nhận ra mình không chỉ đang nói về sinh hoạt tình dục.
Bạn cũng đang nói về bóng chày.
Vì bóng chày là biểu tượng văn hoá bao trùm mà người Mỹ từng nghĩ và nói về sinh hoạt tình dục. và chúng ta biết thế vì toàn bộ ngôn ngữ tiếng Anh này có vẻ như dùng để nói về bóng chày nhưng thực ra lại dùng để nói về sinh hoạt tình dục.
Vì thế, ví dụ, bạn là người giao bóng hoặc người bắt bóng, và điều này tương ứng với vai trò bạn là người chủ động hay tiếp nhận sinh hoạt tình dục.
Tất nhiên, có cả các điểm tựa, liên hệ đến những sinh hoạt tình dục cụ thể diễn ra theo thứ tự rất cụ thể, dẫn đến việc ghi điểm hoặc thắng luôn lượt đấu, và thường phải có sự cọ sát trong âm đạo để đạt tới điểm cực khoái, ít nhất đối với đàn ông.
Bạn có thể đập bóng mạnh, nghĩa là bạn chẳng cần có hoạt động tình dục nào cả.
Và nếu là cầu thủ dự bị, có lẽ bạn còn trong trắng hoặc một ai đó vì lí do nào đó không tham gia vào trò chơi, có lẽ vì tuổi tác hoặc khả năng hay bởi vì kĩ năng của bạn.
Cái gậy là dương vật, và dãy ghế chờ ẩm ướt là âm hộ, hoặc âm đạo,
một găng tay hoặc nột người bắt bóng là bao cao su.
Cầu thủ thuận cả 2 tay là người lưỡng tính, và chúng ta sẽ là gay hoặc les nếu là đội đối phương.
Và có chuyện thế này: "Nếu có cỏ trên sân, đánh bóng."
Điều đó thường có nghĩa nếu một thanh niên, nhất là trường hợp cô gái trẻ, đã đủ tuổi để gia nhập cộng đồng, cô ấy đủ tuổi để quan hệ tình dục.
Hình mẫu bóng chày này cực kỳ có vấn đề.
Đó là phân biệt giới tính.
Phân biệt dị tính.
Đó là ganh đua.
Đó là thực dụng.
Điều này không thể tạo ra tình dục lành mạnh đối với thiếu niên hay người lớn.
Nên ta cần 1 hình mẫu mới.
Hôm nay tôi đến đây để đưa ra hình mẫu mới.
Và nó dựa trên pizza.
Pizza giờ được biết đến rộng rãi và hầu hết mọi người gắn nó với trải nghiệm tích cực.
Nên hãy làm thế.
Hãy lấy bóng chày và pizza để so sánh khi nói về 3 khía cạnh của sinh hoạt tình dục: khởi điểm cho sinh hoạt tình dục, những gì diễn ra khi sinh hoạt, và kết quả mong muốn của sinh hoạt tình dục,
Vậy khi nào bạn chơi bóng chày?
Bạn chơi bóng chày khi mùa bóng đến và khi có trận đấu diễn ra theo lịch.
Đó không hoàn toàn là lựa chọn của bạn.
Nếu là đêm hội diễn hay đêm tân hôn hoặc ở bữa tiệc hoặc khi cha mẹ không ở nhà, "Này, đập bóng thôi."
Hãy tưởng tượng bạn nói với huấn luyện viên, "Uh, hôm nay tôi không khoẻ, có lẽ tôi sẽ nghỉ trận này."
Đó không phải cách nó xảy ra.
Khi bạn tụ tập để chơi bóng chày, ngay lập tức bạn sẽ vào 2 đội đối lập, 1 đội tấn công, 1 đội phòng thủ, ai đó sẽ cố vào sâu trong sân.
Đó thường là kí hiệu cho đàn ông.
Ai đó sẽ cố cản người khác vào sâu trong sân.
Đó là kí hiệu cho phụ nữ.
Như thế là ganh đua.
Chúng ta không chơi cùng nhau.
Chúng ta đối chọi nhau.
Và khi bạn tới chơi bóng chày, chẳng ai cần nói chúng ta sẽ làm gì hay trận bóng chày này lợi ích ra sao.
Mọi người đều biết luật.
Bạn chỉ cần nhận vị trí và chơi bóng.
Nhưng khi có pizza thì thế nào?
Bạn mua pizza khi bạn thèm ăn pizza.
Nó bắt đầu bằng cảm giác, ham muốn, hay nhu cầu nội tại.
"Huh. Tôi muốn ăn pizza."
Vì là ham muốn nội tại, chúng ta chủ động kiểm soát chuyện đó.
Tôi biết mình đang đói nhưng cũng biết bây giờ không phải lúc để ăn.
Và khi ta ăn pizza cùng ai đó, chúng ta không ganh đua với nhau, chúng ta mong chờ trải nghiệm mà cả 2 cùng chia sẻ làm cả 2 vui thích, hài lòng và khi bạn ăn pizza cùng ai đó, trước tiên bạn làm gì?
Bạn nói về nó.
Nói về điều bạn muốn.
Nói về điều bạn thích.
Bạn có thể thoả thuận nữa.
"Bạn thấy pepperoni thế nào?"
"Không nhiều lắm, tớ là người thích ăn nấm."
"Vậy, chúng ta có thể ăn nửa này nửa kia."
Cả khi bạn đã từng ăn pizza với ai đó trong khoảng thời gian dài, không phải bạn vẫn nói "Gọi như thường lệ nhé?"
"Hay cái gì đó khác lạ hơn?"
Okay, khi bạn chơi bóng chày, nếu ta nói về lúc đang quan hệ tình dục, khi chơi bóng chày, bạn cần về các gôn theo đúng thứ tự từng cái một.
Bạn không thể đánh bóng rồi chạy về sân phải.
Làm thế không được.
Bạn cũng không thể về gôn 2 và nói, "Tôi thích chỗ này. Tôi ở lại đây."
Không.
Và tất nhiên, với bóng chày, giống như có những trang bị và kĩ năng cần thiết.
Không phải ai cũng chơi được bóng chày.
Nó khá khác biệt.
Okay, còn pizza thì sao?
Khi ta cố hình dung pizza có gì tốt, không phải đó là niềm sảng khoái sao?
Có hàng triệu loại pizza khác nhau.
Có hàng triệu kiểu trải khác nhau.
Có hàng triệu cách ăn pizza khác nhau.
Chúng không có gì sai.
Chúng chỉ khác nhau.
Trong trường hợp này, khác biệt là tốt, vì như thế sẽ tăng cơ hội để chúng ta có trải nghiệm thoả mãn.
Cuối cùng, kết quả mong muốn của bóng chày là gì?
Trong bóng chày, bạn chơi để thắng.
Bạn ghi nhiều điểm nhất có thể.
Luôn có người thắng cuộc trong bóng chày, nghĩa là luôn có người thua cuộc trong bóng chày.
Nhưng pizza thì sao?
Bạn không thắng.
Nhưng bạn tìm kiếm, "Chúng ta có thoả mãn không?"
Đôi khi có thể có mức độ khác nhau với thời điểm khác nhau hay với người khác hoặc trong ngày khác.
Và ta quyết định khi nào mình thấy thoả mãn.
Nếu vẫn đói, ta có thể ăn thêm.
Dù nếu ăn quá nhiều, dường như, bạn sẽ chán ngấy.
Vậy nếu ta đưa hình mẫu pizza này bao phủ nó lên giáo dục giới tính?
Rất nhiều kiến thức giới tính ngày nay bị ảnh hưởng lớn bởi hình mẫu bóng chày, và nó tạo ra giáo dục không những vô ích mà còn là tình dục không lành mạnh với thanh niên.
Và những người trẻ ấy trở nên già đi.
Nhưng nếu ta tạo ra giáo dục giới tính giống như pizza, ta có thể tạo nền giáo dục khuyến khích con người nghĩ về ham muốn của riêng họ, đưa ra quyết định chín chắn về điều họ muốn, để nói với người đối tác của họ, và không nhắm đến kết quả bên ngoài mà là cảm giác thoả mãn, mà ta quyết định.
Có thể bạn chú ý trong phép so sánh giữa bóng chày và pizza, với bóng chày, tất cả là yêu cầu.
Chúng đều là dấu chấm than.
Nhưng với hình mẫu pizza, chúng là chấm hỏi.
Và ai sẽ trả lời những câu hỏi đó?
Bạn trả lời.
Tôi trả lời.
Nên hãy nhớ, khi ta nghĩ về giáo dục giới tính và sinh hoạt tình dục, bóng chày, bạn thua cuộc.
Pizza là cách nghĩ lành mạnh, sinh hoạt tình dục thoả mãn, và giáo dục giới tính toàn diện, tốt đẹp.
Rất cảm ơn đã lắng nghe.