http://www.ted.com/talks/leah_buechley_how_to_sketch_with_electronics</url>
Hôm nay, tôi sẽ nói với các bạn về phác thảo điện tử.
Tôi, giữa rất nhiều điều khác, là một kĩ sư điện tử, và điều đó có nghĩa là tôi dùng phần lớn thời gian thiết kế và xây dựng những phần mới trong kĩ thuật, và cụ thể hơn là thiết kế và xây dựng các thiết bị điện tử.
Và điều tôi vừa mới tìm ra là quy trình thiết kế và xây dựng các thiết bị điện tử là vấn đề trong tất cả mọi thứ.
Vậy nên nó thực sự là một quy trình chậm, thực sự rất đắt đỏ, và đầu ra của quy trình này, được gọi là bảng mạch điện tử, bị giới hạn bởi tất cả các cách thú vị .
Vì chúng thực sự rất nhỏ, nhìn chung, chúng hình vuông phẳng và cứng, và thật lòng, đa số chúng chỉ đơn giản là không thu hút lắm, và vậy là nhóm của tôi và tôi đã suy nghĩ những cách thực sự thay đổi và pha trộn quá trình và đầu ra của việc thiết kế điện tử.
Và chuyện gì xảy ra nếu bạn có thể thiết kế và xây dựng thiết bị điện tử giống như thế này?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu bạn có thể thực hiện cực kì nhanh cực kì không đắt đỏ, và có thể thú vị hơn, thực sự trôi chảy và mang tính diễn tả và thậm chí cải tiến về hình thức?
Không phải là điều đó quá tuyệt, và không phải là điều đó sẽ mở ra tất cả các khả năng mới sao?
Tôi sắp chia sẻ với bạn hai dự án là hai khảo sát đi theo những hướng này, và chúng ta sẽ bắt đầu với khảo sát này.
Mảnh nam châm điện và giấy sắt từ.
Một bút bán dẫn từ phòng thí nghiệm Lewis ở UIUC.
Những bản sticker.
Tốc độ x4.
Làm một công tắc.
Nhạc: DJ Shadow.
Thêm vào một chút thông tin với một điều khiển vi mạch.
Phác thảo một giao diện.
Khá tuyệt, đúng không?
Chúng tôi nghĩ vậy đấy.
Vậy bây giờ chúng tôi đã phát triển những công cụ này và tìm thấy những vật liệu này cho phép chúng ta làm những điều này, chúng tôi bắt đầu nhận ra, một cách cần thiết, rằng bất kì điều gì mà chúng ta có thể làm với giấy, bất kì điều gì chúng ta có thể làm với một mảnh giấy và một cây bút chúng ta có thể làm với các thiết bị điện tử.
Vậy dự án tiếp theo mà tôi muốn cho các bạn xem là một dạng của khám phá sâu hơn về khả năng này.
Và tôi đại loại sẽ để cho nó tự nói về mình.
Vậy bước kế tiếp cho chúng tôi trong quá trình này là bây giờ tìm một cách để cho tất cả các bạn xây dựng những thứ như thế này, và vậy là cách mà chúng tôi tiếp cận điều này là bằng việc mở các buổi hội thảo cho mọi người, nơi chúng tôi có thể giải thích làm thế nào họ có thể sử dụng những công cụ này, và rồi cũng bằng cách làm việc để đưa những công cụ này và những vật liệu này, kĩ thuật này, ra thế giới thực theo những cách khác nhau.
Và một lúc nào đó sớm thôi, bạn sẽ có thể chơi và xây dựng và phác thảo với điện tử học bằng phương pháp nền tảng mới này.
Vậy, cảm ơn các bạn rất nhiều.