http://www.ted.com/talks/paul_conneally_digital_humanitarianism</url>
Mô hình nhân đạo hầu như đã không thay đổi gì từ đầu thế kỉ 20.
Nguồn gốc của nó đã ăn rễ sâu vào thời đại công nghệ số.
Và sắp có một sự thay đổi lớn.
Xúc tác cho sự thay đổi này là trận động đất lớn đã càn quét Haiti vào ngày 12 tháng 1 năm 2010.
Haiti đã thay đổi hoàn toàn những gì mọi người đã nghĩ.
Trận động đất đã tàn phá thủ đô Port-au-Prince, cướp đi sinh mạng của 320,000 người, làm vô gia cư khoảng 1.2 triệu người.
Cơ quan chính phủ hoàn toàn bị phá huỷ, thậm chí cả dinh thủ tướng.
Tôi còn nhớ đã đứng trên mái nhà của Bộ Tư Pháp ở thành phố Port-au-Prince.
Nó chỉ còn cao khoảng 2 mét, hoàn toàn bị đè bẹp bởi sức công phá của trận động đất.
Đối với chúng tôi- những người đã đứng trên mảnh đất nảy từ trước đó rõ ràng rằng đối với cả những cựu binh của thiên tai nặng nề nhất Haiti là một nơi khác hẳn.
Haiti là một nơi chúng tôi chưa từng thấy.
Nhưng Haiti cũng cho chúng tôi một thứ chưa từng có.
Haiti cho phép chúng tôi nhìn vào tương lai về sự phản ứng trước thiên tai sẽ như thế nào trong một thế giới siêu kết nối nơi mà mọi người có thể tiếp cận với những thiết bị di động thông minh.
Bởi trước sự tàn phá thành phố Port-au-Prince là cả tràng tin nhắn SMS -- mọi người kêu cứu, van nài sự trợ giúp của chúng tôi, chia sẻ thông tin, cứu trợ, tìm kiếm người thân của họ.
Đây là tình huống mà cứu trợ truyền thống chưa bao giờ gặp phải.
Chúng tôi đang ở một trong những nước nghèo nhất thế giới, nhưng có 80% dân số có thiết bị di động trong tay họ.
Và chúng tôi đã không chuẩn bị cho điều này, và họ đã giúp định hướng những nỗ lực cứu trợ.
Cả ngoài Haiti nữa, mọi thứ đã rất khác.
Cả mười nghìn tình nguyện viên kĩ thuật số đang vội sục sạo Internet, chuyển tiếng kêu cứu mà đã được chuyển định dạng từ văn bản và biến chúng thành những bản đồ mở, cung cấp cho họ những thông tin quan trọng -- những người như Crisis Mappers hay Open Street Map -- và đưa chúng lên mạng cho tất cả mọi người -- các phương tiện truyền thông, các tỏ chức cứu trợ and bản thân các cộng đồng -- để cùng tham gia và sử sụng.
Trở lại với Haiti, mọi người nhờ tới SMS nhiều hơn.
Những người đang đói và đang đau đớn ra hiệu sự đau đơn của họ, ra hiệu họ cần giúp đỡ
Trên các khu phố trên khắp Port-au-Prince, các doanh nghiệp mọc lên cung cấp những trạm sạc điện thoại.
Họ hiểu hơn tất cả chúng ta nhu cầu tụ nhiên của con người là được kết nối.
Chưa bao giờ phải đối mặt với tình huống này bao giờ, chúng tôi muốn cố gắng hiểu làm cách nào chúng ta có thể tận dụng nguồn lực không thể tin nổi này, làm cách nào chúng ta có thể đòn bẩy lên việc sử dụng đáng kinh ngạc công nghệ di dộng và công nghệ SMS.
Chúng tôi bắt đàu nói chuyện với một nhà cung cấp viễn thông địa phương tên Voilà, một chi nhánh của Trilogy International.
Cơ bản chúng tôi có 3 yêu cầu.
Chúng tôi muốn liên lạc bằng hình thức truyền tin 2 chiều.
Chúng tôi không muốn phái hét lên; Chúng tôi cũng muốn nghe nữa.
Chúng tôi muốn hướng mục tiêu vào một số cộng đồng địa lí cụ thể.
Chúng tôi không cần thiết phải nói chuyện với cả đất nước cùng một lúc.
Và chúng tôi muốn thực sự dễ sử dụng.
Từ đống đổ nát của Haiti và sự tàn phá này xuất hiện một thứ mà chúng tôi gọi là TERA -- ứng dụng trả lời cấp cứu Trilogy -- một ứng dụng hỗ trợ nỗ lực cứu trợ kể từ đó.
Nó đã được dùng để hỗ trợ các cộng đồng chuẩn bị cho các thiên tai.
Nó đã được sử dụng để ra dấu hiệu sớm trước các thảm hoạ thời tiết.
Nó được sử dụng cho các chiến dịch nhận thức sức khoẻ cộng đồng như việc ngăn ngừa bệnh tả.
Và nó còn được sử dụng cho một số vấn đề nhạy cảm như xây dựng ý thức về bạo lực giới,
Nhưng nó có hoạt động không?
Chúng tôi vừa công bố bản đánh giá chương trình này, và minh chứng cho thấy là khá đáng chú ý.
Khoảng 74% người dân nhận được thông tin.
Trong số những người được cho là nhận thông tin, 74% đã nhận được.
96% trong số họ tháy nó hữu dụng.
83% trong số đã hành động -- bằng chứng thực sự rất có sức mạnh.
Và 73% trong số đó chia sẻ nó.
Hệ thống TERA được phát triển từ Haiti với sự giúp đỡ của các kĩ sư ở đây.
Nó là một công nghệ phù hợp với người sử dụng mà đã được sử dụng cho mục đích nhân đạo tối đa.
Công nghệ có thể chuyển hoá được.
Ngay tại các nước phát triển, các công dân và cộng đồng đang sử dụng công nghệ để giúp họ đem lại sự thay đổi, những thay đổi tích cực, tới cộng đồng của họ.
Những người dân thường đã được thêm sức mạnh nhờ có sức mạnh chia sẻ cộng đồng và họ đang thách thức những mẫu thức cũ, những mẫu tương tự cũ về quản lí và yêu cầu.
Một ví dụ về sự chuyển hoá sức mạnh của công nghệ là ở Kibera.
Kibera là một trong những khu ổ chuột lớn nhất của châu Phi.
Nó ở ngoại ô Nairobi, thủ đô của Kenya.
Nó là nhà của số lượng lớn ngững ngừoi vô gia cư -- có ngừoi nói là khoảng 250000 tói 1.2 triệu.
Nêu bạn tới Nairobi ngày nay và xem bản dồ du lịch, Kibera được biểu thị là một vùng công viên quốc gia xanh rờn không có dấu tích của người ở.
Những người trẻ sống ở Kibera trong cộng đồng của họ, với những thiết bị cầm tay đơn giản, máy định vị càm tay GPS và điện thoại có thể nhắn tin SMS, đã giúp họ xuất hiện trên bản đồ
Họ đã đối chiếu các số liệu từ nhiều nguồn và làm cho cái chưa thây được nhận ra.
Những người như Josh và Steve đang tiếp tục làm nên lớp lớp thông tin, những thông tin mới, cho lên Tweet và cho lên bản đồ để mọi ngừoi dều có thể sử dụng.
Bạn có thể tìm thấy lớp học nhạc ngẫu hứng mới nhất.
Bạn có thể thấy tai nạn an ninh mới nhất.
Bạn có thể tìm thấy những đền thờ.
Bạn có thể tìm thấy về các trung tâm y tế.
Bạn có thể cảm nhận được sự sôi động của một công đồng đang sống và thở.
Họ cũng có mạng lứoi kết nối và Youtube của riêng họ với 36000 lượt hiện nay.
Họ đang cho chúng ta thấy có thể làm gì với các công nghệ số và di động.
Họ đang cho chúng ta thấy sự kì diệu của công nghệ có thể làm cho những thứ không nhìn thấy được được nhìn thấy.
Và họ đang tạo nên tiếng nói của riêng họ.
Họ đang kể câu chuyện của riêng họ, bỏ qua cách kể chính thống.
Và chúng ta đang nhìn thấy nhiều câu chuyện tương tự trên khắp thế giới.
Ở Mông Cổ chẳng hạn, nơi mà 30%người dân sống du cư, hệ thống SMS đang được sử dụng để tìm những thông tin về di trú và thời tiết.
SMS còn được sử dụng để kiểm soát tập hợp ở các điểm tập trung hẻo lánh.
Và nếu ngừoi dân đang di dân vào các khu thành thị lạ lẫm, họ cũng có thể được giúp đỡ với sự chờ đón của những người giúp đỡ xã hội sẵn sàng chờ giúp họ dựa trên kiến thức SMS.
Ở Nigeria, các công cụ mở SMS đang được sử dụng bởi nhân viên của Hội Chữ Thập Đỏ để thu thập thông tin từ các cộng đồng địa phương với mực tiêu là hiểu rõ hơn và giảm sự tràn lan của dịch sốt xuất huyết.
Một người đồng nghiệp của tôi, Jason Peat, người quản lí chương trinh này, nói với tôi rằng nó nhanh hơn gấp 10 lần và rẻ hơn 10 lần so với cách làm truyền thống.
Và nó không chỉ có sức mạnh với các cộng đồng, mà quan trọng hơn, những thông tin này lưu trữ lại trong cộng đồng nơi mà nó cần thiết để thiết lập các chính sách ý tế lâu dài.
Chúng ta đang sống trên một hành tinh có 7 tỉ dân, 5 tỉ di động đăng kí.
Tới năm 2015, sẽ có khoảng 3 tỉ điện thoại thông minh trên thế giới,
Uỷ Ban Liên Hợp Quốc gần đây đã thiết lập mục tiêu để giúp phủ sóng diện rộng tại 50% các quốc gia đang phát triển, so với 20% như hiện nay.
Chúng ta đang tiến nhanh tới một thế giới siêu kết nối nơi mà các công dân từ mọi nền văn hoá và tầng lớp xã hội sẽ có điều kiện tiếp cận với các thiết bị di động thông minh và kết nối nhanh.
Mọi người hiểu rằng, từ Cairo đến Oakland, có nhiều cách mới để đến gần nhau, có nhiều cách để di động, có nhiều cách để gây ảnh hưởng.
Có sự biến đổi đang diễn ra mà cần được hiểu bởi các cấu trúc nhân đạo và các mô hình nhân đạo.
Tập hợp tiếng nói của mọi người cần được hợp nhất qua các công nghệ mới thành các chiến thuật và kế hoạch hành động có tổ chức và không chỉ tái chế cho gây quỹ hay quảng cáo.
Chúng ta cần, ví dụ như, nắm lấy nhưng dữ liệu lớn, những kiến thức từ những người lãnh đạo thị trường những người hiểu nó có ý nghĩa thế nào trong việc sử dụng và nâng tầm các đơn vị dữ liệu lớn.
Một ý tưởng mà tôi thực sự muốn các bạn quan tâm đó là, ví dụ như, hãy để ý tới các toà nhà IT.
Chúng thường là những khu căn cứ cho các nhà cung cấp dịch vụ phần cứng, nhưng chúng cần được nâng cấp lên thành các nhà chiến lược phần mềm.
Chúng ta cần những người trong các tổ chức những người biết sẽ phải làm gì với các dữ liệu lớn.
Chúng ta cần công nghệ như là một nguyên tắc tổ chức nòng cốt.
Chúng ta cần các nhà chiến lược gia phần mềm ở bảng mạch người mà có thể hỏi và trả lời câu hỏi, "Liệu Amazon hay Google có thể làm gì với các dữ liệu này?"
và xử lí nó cho mục đích nhân đạo.
Khả năng mà các công nghệ số đang đem lại có thể giúp các tổ chức nhân đạo, không chỉ đảm bảo rằng quyền của người dân tới thông tin được đáp ứng, hay họ có quyền được liên lạc, mà tôi nghĩ rằng trong tương lai, các tổ chức nhân đạo có thể hy vọng quyền của mọi người được tiếp cận với các công nghệ truyền thông quan trọng nhằm đảm bảo rằng tiếng nói của họ được nghe thấy, rằng họ đang thực sự đang tham gia, rằng họ thực sự được tiếp thêm sức mạnh trong một thế giới nhân đạo.
Đã luôn là một khái niệm khá là khó nắm bắt việc đảm bảo việc tham gia của mọi người bị ảnh hưởng bởi các thiên tai trong nỗ lực nhân đạo.
Bây giờ chúng ta có các công cụ.
Chúng ta có các khả năng.
Chẳng có lí do gì để không làm nó.
Tôi tin rằng chúng ta cần mang thế giới nhân đạo từ tương tự sang số.
Cảm ơn các bạn.