http://www.ted.com/talks/aj_jacobs_the_world_s_largest_family_reunion_we_re_all_invited</url>
Cách đây 6 tháng, tôi nhận được 1 e-mail từ 1 người đàn ông ở Israel người đã đọc sách của tôi, e-mail đó nói rằng: "Anh không biết tôi, nhưng tôi là anh em họ đời thứ 12 của anh".
"Tôi có một cây phả hệ với 80.000 người, trong đó có anh, Karl Marx, và một vài nhà quý tộc Châu Âu".
Lúc đó, tôi đã không biết phải làm gì.
Một phần trong tôi, như thể, được rồi, khi nào hắn ta sẽ yêu cầu tôi gửi 10.000 đô-la vào ngân hàng Nigeria của hắn?
Tôi cũng đã nghĩ, 80.000 họ hàng, liệu tôi có muốn điều đó ?
Việc có vài người thôi đã cho tôi đủ rắc rối. Tôi sẽ không nói tên, nhưng bạn biết bạn là ai rồi đấy.
Một phần khác trong tôi nói rằng, điều này rất đáng ghi nhận.
Tôi đơn độc trong văn phòng, nhưng không hẳn thế.
Tôi có mối liên hệ với 80.000 người trên toàn thế giới, và đó là 4 Madison Square Gardens với đầy ắp họ hàng.
Một vài người trong số họ rất tuyệt, một số khác gây khó chịu, nhưng họ đều có mối liên hệ với tôi.
Vì thế, e-mail này đã thôi thúc tôi tìm hiểu sâu hơn về cây phả hệ, thứ mà tôi luôn nghĩ là lĩnh vực rất nghiêm túc và riêng biệt, hoá ra lại là một cuộc cách mạng hấp dẫn và cũng gây nhiều tranh cãi.
Một phần, vì những xét nghiệm ADN và gen, phần khác, là vì Internet.
Có một trang web sử dụng Wikipedia để tiếp cận cây phả hệ, hợp tác và khai thác nguồn lực cộng đồng, việc bạn sẽ làm là, tải cây phả hệ của gia đình bạn lên đó, trang web này sẽ tìm kiếm xem liệu A.J. Jacobs trong cây phả hệ của bạn có phải cũng là A.J. Jacobs trong cây phả hệ khác, nếu đúng thế, bạn có thể kết hợp kết hợp, kết hợp và kết hợp cho đến khi có được một cây phả hệ đồ sộ, khổng lồ với hàng ngàn người, hay thậm chí hàng triệu người.
Tôi ở trong một thứ mà Geni gọi là sơ đồ phả hệ thế giới, với không ít hơn 75 triệu người.
Và 75 triệu người đó có liên hệ máu mủ hay kết hôn, đôi khi là cả hai.
Có tại cả 7 châu lục, gồm cả Nam Cực.
Tôi ở trong đó.
Nhiều bạn cũng vậy cho dù bạn có biết hay không, và bạn có thể thấy đường liên kết.
Đây là chị em họ của tôi Gwyneth Paltrow.
Cô ấy còn không biết tôi tồn tại, nhưng chúng tôi chính thức là anh em họ.
Chỉ có 17 đường liên kết giữa chúng tôi.
Và đây là anh em họ của tôi Barack Obama.
Ông ấy là cháu cố 7 đời của vợ của ba của chồng của bà dì đời thứ 5 của dì tôi, vì vậy, thực tế, ông ấy là anh tôi.
Một họ hàng khác của tôi, nam diễn viên Kevin Bacon -- -- anh ta là chồng của cháu của cháu ruột của chồng của cháu của vợ của cháu họ tôi.
Và đó là 6 mức của Kevin Bacon, cộng hay trừ đi một vài mức.
Tôi không khoe khoang, vì tất cả các bạn đều có người nổi tiếng và nhân vật lịch sử trong cây phả hệ gia đình, vì tất cả chúng ta đều có liên kết, 75 triệu người có vẻ nhiều, nhưng trong vài năm tới, có lẽ sẽ có một cây phả hệ với tất cả, hầu hết tất cả, 7 tỉ người trên trái đất,
Nhưng đó có thật sự là vấn đề?
Cái gì là quan trọng?
Tôi nghĩ là nó quan trọng, và tôi sẽ cho bạn biết lý do, rất nhanh thôi.
Thứ nhất, nó có giá trị khoa học.
Đây là một lịch sử chưa từng có của loài người, cho chúng ta một dữ liệu có giá trị về cách thức di truyền các loại bệnh, cách loài người di cư, ngay tại thời điểm này, một nhóm các nhà khoa học ở MIT đang nghiên cứu về cây phả hệ thế giới.
Thứ hai, nó làm sống lại lịch sử.
Tôi tìm ra, mình có mối liên hệ với Albert Einstein, tôi nói điều đó với đứa con 7 tuổi, và nó hoàn toàn bị thuyết phục.
Bây giờ, Albert Einstein không còn là một gã da trắng đã chết với mái tóc kì lạ nữa.
Ông ấy là chú Albert.
Và con trai tôi muốn biết: "Ông đã nói gì?
E = MC bình phương là gì?"
Không phải tất cả đều là tin tốt.
Tôi đã tìm được liên kết với Jeffrey Dahmer, sát thủ hàng loạt, nhưng tôi sẽ nói là nó ở bên phía vợ tôi.
Tôi muốn làm rõ điều này.
Xin lỗi nhé, vợ yêu.
Thứ 3, là sự liên kết lẫn nhau.
Chúng ta có cùng một tổ tiên, bạn không cần phải tin vào Kinh Thánh, nhưng khoa học nói về nhiễm sắc thể Y của Adam và Ty thể Eve, về cách đây 100.000 đến 300.000 năm trước.
Chúng ta đều có một ít ADN của họ trong người.
Họ là cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-cụ-- tiếp tục như thế khoảng 7.000 lần nữa-- ông bà của chúng ta, điều đó nghĩa là, về nghĩa đen, chúng ta đều là anh em họ ruột của nhau, các ước tính có thể thay đổi, nhưng có lẽ anh em họ xa nhất mà bạn có trên Trái Đất là khoảng 50 đời.
Không chỉ chung tổ tiên, mà còn là con cháu.
Nếu bạn có con, và họ cũng có con, hãy xem hậu duệ của chúng ta sẽ được tích luỹ nhanh thế nào.
Trong 10, 12 thế hệ, bạn sẽ có hàng ngàn, hàng triệu con cháu.
Thứ 4, một thế giới hữu tình hơn.
Tôi biết là luôn có những xích mích trong gia đình.
Tôi có 3 đứa con trai, và tôi thấy chúng đánh nhau.
Nhưng tôi nghĩ, vẫn còn một sự thiên vị để đối xử với gia đình tốt hơn với người lạ.
Tôi nghĩ, cây phả hệ sẽ là một tin xấu với những người cả tin, vì họ sẽ nhận ra rằng họ là anh em họ với hàng ngàn người trong bất cứ nhóm dân tộc nào mà họ có nảy sinh vấn đề, và khi nhìn lại lịch sử, sẽ thấy rất nhiều điều tồi tệ mà chúng ta đã làm với nhau bởi vì nhóm này nghĩ nhóm kia không giống con người, và bạn không thể làm thế nữa.
Chúng ta không chỉ cùng loài
mà còn cùng một gia đình.
Chúng ta có chung 99.9% ADN.
Và cuối cùng, thứ 5, hiệu ứng dân chủ hoá.
Một số cây phả hệ có một huyết thống ưu tú, như mọi người nói: "Ồ, tôi là hậu duệ của Nữ hoàng Mary xứ Scotland bạn thì không, nên bạn không thể gia nhập câu lạc bộ".
Sẽ rất khó để làm điều đó bây giờ, vì mọi người đều có liên quan.
Tôi là hậu duệ của Nữ hoàng Mary xứ Scotland -- bởi việc kết hôn, cũng vậy thôi.
Thật sự là một khoảng thời gian thú vị trong lịch sử của gia đình, vì nó đang thay đổi rất nhanh.
Đám cưới đồng tính và việc hiến tặng tinh trùng, những cuộc hôn phối với quy mô chưa từng có, điều này làm cho anh em họ bảo thủ của tôi lo lắng một chút, nhưng tôi lại nghĩ đó là một điều tốt.
Ý tưởng kết luận về gia đình là, tốt hơn, bởi vì bạn sẽ có nhiều người chăm sóc hơn, như chị em họ đời thứ 8 của dì tôi Hillary Clinton đã nói -- -- phải đến cả một ngôi làng.
Vì thế tôi có cả hàng trăm, hàng ngàn hàng triệu anh em họ mới.
Tôi đã nghĩ, có thể làm gì với thông tin này?
Đó là lúc tôi quyết định, tại sao không tổ chức một buổi tiệc?
Đó là việc mà tôi đang làm.
Tất cả các bạn đều được mời.
Năm tới, mùa hè tới, tôi sẽ tổ chức buổi tiệc mà tôi hy vọng sẽ là bữa tiệc lớn nhất, buổi họp mặt gia đình lớn nhất
Tôi muốn các bạn có mặt ở đó.
Nó sẽ được tổ chức ở New York Hall of Science, một địa điểm tuyệt vời, cũng là địa điểm cho các Hội chợ quốc tế, vì thế, tôi nghĩ, rất thích hợp, một buổi đoàn tụ gia đình kết hợp 1 hội chợ quốc tế.
Sẽ có triển lãm, thức ăn, âm nhạc.
Paul McCartney cách đó chỉ 11 bước, vì thế tôi hy vọng anh ta sẽ mang đàn đến.
Anh ấy vẫn chưa trả lời, nhưng mọi việc sẽ tốt thôi.
Sẽ có 1 ngày cho những người diễn thuyết, về những người anh em họ thú vị.
Vẫn còn rất sớm, nhưng tôi đã có một vài người đăng kí.
Cass Sunstein, họ hàng của tôi, người xuất sắc nhất trường luật, sẽ trò chuyện với chúng ta.
Anh ấy là cựu thành viên của chính quyền Obama.
Và ở phía kia của thế giới chính trị, George H.W. Bush, Cha, số 41, ông ấy đã đồng ý tham gia và Nick Kroll, diễn viên hài, Và Dr. Oz, rất nhiều người nữa sẽ đến.
Và, dĩ nhiên, điều quan trọng nhất là các bạn. Tôi muốn mọi người sẽ ở đó, mời mọi người ghé vào trang GlobalFamilyReunion.org và tìm xem bạn ở đâu trên cây phả hệ gia đình, vì đây là một vấn đề lớn, gia đình và bộ tộc, tôi không biết hết câu trả lời, nhưng tôi có rất nhiều họ hàng thông minh, bao gồm các bạn, vì thế, cùng nhau, chúng ta sẽ làm được.
Cùng nhau, ta có thể giải quyết vấn đề lớn này
với tư cách anh em họ, Xin cảm ơn.
Tôi nóng lòng được gặp các bạn.
Tạm biệt.