http://www.ted.com/talks/janine_shepherd_a_broken_body_isn_t_a_broken_person</url>
Cuộc sống gắn liền với những cơ hội tạo ra chúng và nắm giữ trân trọng chúng, với tôi đó từng là giấc mơ Olympic
Là một vận động viên trượt tuyết xuyên quốc gia và là một thành viên trong đội tuyển trượt tuyết của Úc hướng tới Thế Vận Hội Mùa Đông, Lúc đó tôi đang tham gia vào khoá huấn luyện chạy xe đạp với đồng đội
Khi mà chúng tôi đang đạp lên phía núi Blue Mountains hùng vĩ ở tây Sydney, đó là một ngày mùa đông tuyệt vời: có nắng, mùi hương của cây bạch đàn và một giấc mơ
Cuộc đời thật đẹp biết bao.
Chúng tôi đã chạy xe đạp trong khoảng 5 tiếng rưỡi khi tới đoạn mà tôi yêu thích, những ngọn đồi. Tôi yêu những ngọn đồi.
Tôi nhổm người dậy khỏi yên xe và bắt đầu co duỗi chân để đạp thật mạnh, tôi hít vào thật sâu cái khí lạnh vùng núi, Tôi có thể cảm nhận được nó đang đốt cháy lá phổi của mình, tôi ngước lên để cho ánh nắng chiếu vào mặt
Và sau đó, tất cả trở lên đen tối
Tôi đang ở đâu thế này?
Điều gì đang xảy ra vậy?
Sự đau đớn bao trùm lấy cơ thể
Tôi đã bị tông bởi một chiếc xe tải nhỏ chuyên dụng chạy với tốc độ nhanh trong khi chỉ còn 10 phút nữa là kết thúc cuộc chạy
Từ hiện trường tai nạn tôi đã được chuyển đi bằng trực thăng cứu hộ tới một khoa chuyên chữa trị về cột sống ở Sydney.
Tôi bị chấn thương trên diện rộng và ở trong tình trạng nguy hiểm
Cổ và lưng bị gãy tại 6 chỗ
xương sườn bên trái bị gãy 5 cái.
một số xương ở bàn chân cũng bị gãy
Toàn thân bên phải bị trầy trụa, dính đầy đá sỏi
Đầu bị toác ngang ra từ trán, lật ra sau để lộ phần xương sọ bên dưới.
Tôi bị mất máu khá nhiều.
Thực chất, tôi bị mất khoảng 5 lít máu đây là số lượng máu thực tế mà người có thể trạng như tôi có.
Lúc mà máy bay trực thăng đến được bệnh viện Prince Henry tại sydney, huyết áp của tôi là 40 trên 0.
Tôi có một ngày tồi tệ biết bao.
Trong hơn 10 ngày, tôi lơ lửng giữa hai chiều .
Tôi vừa nhận thức được mình vẫn đang ở trong cơ thể nhưng cũng vừa ở ngoài cơ thể, từ một nơi nào đó, từ trên nhìn xuống như thể điều đó đang xảy ra với ai khác.
Tôi muốn quay trở lại với cái cơ thể đầy hư hại đó để làm gì chứ?
Nhưng có giọng nói luôn kêu gọi tôi:"Cố lên, ở lại cùng tôi."
"Không, điều này quá khó khăn."
"Cố lên nào.
Đây là cơ hội của chúng ta."
"Không.
Cái cơ thể đó đã bị hư hại rồi.
Nó không giúp ích gì cho tôi được nữa."
"Cố lên nào.
Ở lại cùng tôi.
Chúng ta có thể làm được.
Cùng nhau chúng ta có thể làm được."
Tôi đang kẹt tại ngã ba đường.
Tôi biết rằng nếu mình không quay lại cơ thể, tôi sẽ phải vĩnh biệt thế giới này mãi mãi.
Tôi đang ở trong cuộc chiến của cuộc đời mình
Sau 10 ngày, tôi quyết định quay lại với cơ thể mình, và rồi chứng xuất huyết nội chấm dứt.
Điều phân vân tiếp theo là liệu tôi có đi lại được không, bởi vì tôi bị liệt từ hông xuống.
Bác sỹ nói với bố mẹ tôi rằng, chỗ gãy ở cổ là vùng xương ổn định nhưng phần lưng lại bị gãy vụn hoàn toàn.
phần đốt sống L1 trông như thể bạn đặt một hạt đậu xuống đất rồi dẫm lên nó, nghiền nát nó thành ngàn mảnh.
Các bác sỹ sẽ phải tiến hành phẫu thuật.
Họ bước vào, đặt tôi lên một chiếc giường xốp.
Cắt tôi ra làm đôi theo đúng nghĩa đen .
Tôi có một vết sẹo chạy quanh cơ thể đây này.
Họ loại bỏ nhiều nhất có thể,những phần xương bị vỡ vụn tập trung trong cột sống
Họ lấy ra 2 cái xương sườn bị gãy và tạo lại phần cột sống lưng L1 ở thắt lưng, họ lấy ra thêm cái xương sườn bị gãy nữa, họ nối đốt sống ngực , đốt sống thắt lưng lại với nhau.
Tôi tỉnh dậy trong phòng chăm sóc đăc biệt, các bác sỹ rất hào hứng vì ca mổ đã thành công và vì tại giai đoạn đó một trong hai ngón chân cái của tôi đã có chút cử động, và tôi nghĩ, "Tuyệt, tôi sẽ tham dự Olympics!"
Cười Tôi không còn biết gì nữa.
Đó là điều xảy đến với người nào khác chứ chắc chắn không phải tôi.
Nhưng sau đó, bác sỹ đến chỗ tôi và nói, "Janine, ca mổ đã thành công và chúng tôi đã loại ra nhiều nhất có thể những mảnh xương trong cột sống, nhưng sự tổn thương là vĩnh viễn.
Trung tâm thần kinh trung ương không có cách nào chữa trị.
Tình trạng của cô hiện giờ là liệt một phần tại hai chi dưới, cô sẽ phải chịu đựng mọi tổn thương đi cùng với nó.
Cô sẽ không còn cảm giác từ vùng hông trở xuống và khả quan lắm thì có lẽ cô sẽ hồi phục được khoảng 10 đến 20 phần trăm
Cô sẽ phải chịu đựng nội chấn thương đến suốt đời.
Cô sẽ phải sử dụng ống thông tiểu cho đến hết đời.
Và nếu cô đi lại được, cô sẽ phải cần đến thước nẹp và khung đỡ
Rồi bác sỹ còn nói, "Janine, cô sẽ phải cân nhắc lại mọi thứ trong cuộc đời vì cô sẽ không bao giờ có thể làm những việc trước kia được nữa."
Tôi cố nắm bắt những gì bác sỹ nói
Nếu tôi không thể làm điều đó được nữa vậy thì tôi có thể làm gì đây?
Và câu hỏi mà tôi đặt ra cho chính mình là nếu tôi không thể làm điều đó được nữa vậy thì tôi là người thế nào đây?
Sau đó thì họ chuyển tôi từ phòng chăm sóc đặc biệt qua khoa cột sống cấp tính.
Tôi được đặt nằm trên gường cứng dành cho bệnh nhân cột sống.
Chân tôi không cử động dược nữa.
Tôi phải mang vớ băng chân để phòng máu bị vón cục.
Một bên tay tôi bị băng bó, tay kia nối với chai nước biển.
Tôi phải đeo khí cụ đỡ cổ và túi cát hai bên đầu và tôi nhìn thế giới xung quanh qua một chiếc gương treo trên đầu.
Tôi nằm trong khu điều trị cùng 5 người khác và điều tuyệt vời nhất đó là vì chúng tôi đều nằm bất động trong khoa cột sống này, chúng tôi không biết được những người còn lại trông ra sao
Còn gì tuyệt vời hơn điều đó?
Trong cuộc sống bạn không thường kết bạn với ai đó mà không chịu sự phán xét, mà chỉ thuần tuý dựa trên tinh thần bè bạn
Không có những cuộc trò chuyện hời hợt chúng tôi chia sẻ với nhau những suy nghĩ sâu kín nhất, nỗi sợ hãi của mình, và những hy vọng vào cuộc sống sau khi khoa điều trị về cột sống.
Tôi còn nhớ, một đêm, một trong những y tá đi vào, Jonathan, với rất nhiều ống hút nhựa.
Anh đặt một cụm lên mỗi người chúng tôi và nói, "Hãy bắt tay vào đan chúng lại."
Đằng nào cũng chả có gì làm trong khu điều trị cột sống này nên chúng tôi đã làm theo
Khi chúng tôi làm xong, anh ấy đi vòng vòng trong thinh lặng và anh ấy nối những ống hút đó lại với nhau cho tới khi nó tạo thành vòng trong bao hết khu điều trị, anh ấy nói "Được rồi mọi người, hãy nắm lấy những cái ống hút này."
Và khi ngay khi chúng tôi đang nắm vào và thở chung một nhịp, chúng tôi biết rằng mình không ở trong cuộc hành trình này một mình
và thậm chí phải nằm bất động trong khu điều trị cột sống này chúng tôi cũng có những khoảnh khắc sâu lắng tuyệt diệu và đầy ắp sự chân thành và thân thuộc mà tôi chưa bao giờ được trải nghiệm trước đó.
Và mỗi người trong chúng tôi đều biết rằng khi rời khu điều trị cột sống chúng tôi sẽ không được như trước kia nữa.
Sau 6 tháng, đã đến lúc được về nhà.
Tôi vẫn nhớ cha đẩy xe lăn đưa tôi ra ngoài, cơ thể tôi được bao bọc bằng băng định hình, và lần đầu tiên tôi cảm nhận được ánh nắng chiếu lên mặt.
Tôi tắm mình trong ánh nắng và nghĩ, tại sao trước đây tôi lại dửng dưng với nó đến như vậy?
Tôi cảm thấy biết ơn cuộc sống vô cùng.
Nhưng trước khi tôi rời bệnh viện vị y tá trưởng đã nói với tôi rằng,"Janine, tôi muốn cô chuẩn bị sẵn sàng, vì khi cô về đến nhà, sẽ có điều gì đó xảy đến."
và tôi nói, :"Gì chứ?" và cô ấy bảo rằng, "Cô sẽ rơi vào tình trạng chán nản, tuyệt vọng."
Và tôi trả lời,"không đâu, đó không phải là con người của cỗ máy Janine này," "Cỗ máy Janine" là biệt danh của tôi.
Cô ấy nói, "Cô sẽ bị như thế, bởi vì nó xảy đến với tất cả mọi người đó.
Trong khu điều trị cột sống, đó là điều bình thường.
Bạn phải ngồi trên xe lăn.
Bình thường.
Nhưng bạn sẽ trở về nhà và nhận ra rằng cuộc sống giờ đây khác biệt đến dường nào."
Tôi về nhà và điều gì đó đã xảy đến.
Tôi nhận ra rằng Sơ Sam đã nói đúng.
Tôi đã bị rơi vào trạng thái buồn nản.
Tôi xuống kí rất nhiều khi còn trong bệnh viện Lúc này tôi còn khoảng 80 pounds
Tôi đã muốn từ bỏ
Tất cả những gì tôi muốn làm là xỏ đôi giày chạy bộ vào và chạy ra khỏi cánh cửa kia.
Tôi muốn cuộc sống trước kia của mình.
Tôi muốn cơ thể trước kia của mình.
Và tôi còn nhớ mẹ ngồi phía cuối giường, và nói rằng, "Mẹ đang phân vân rồi đây không biết cuộc sống có tốt đẹp trở lại hay không."
Và tôi nghĩ rằng, "Làm sao có thể được như vậy chứ khi mà tôi đã mất đi tất cả những thứ mà tôi quý trọng, những thứ mà tôi đã phải cố gắng để đạt được.
Hết rồi."
Và câu hỏi mà tôi đặt ra là, "Tại sao là tôi? tại sao?"
Rồi sau đó tôi nhớ đến những người bạn vẫn đang còn ở trong khu điều trị cột sống, đặc biệt là Maria.
Maria bị tai nạn xe hơi, cô ấy tỉnh dậy trong ngày sinh nhật thứ 16 và nhận được tin mình bị liệt tứ chi hoàn toàn, không thể cử động từ phần cổ trở xuống, dây thanh quản bị tổn thương và không thể nói
Họ nói với tôi rằng, "Chúng tôi sẽ chuyển cô đến gần với cô ấy vì chúng tôi nghĩ điều này sẽ tốt cho cô ấy."
Tôi rất lo lắng.
Tôi không biết mình sẽ phản ứng thế nào khi nằm bên cạnh cô ấy.
Tôi biết rằng đây sẽ là một thử thách, nhưng điều này thực sự là một phước lành bởi vì Maria luôn mỉm cười.
Lúc nào cô ấy cũng hạnh phúc, và thậm chí khi cô ấy bắt đầu nói trở lại dù rằng rất khó hiểu, cô ấy chẳng bao giờ than phiền dù chỉ một lần.
Và tôi tự hỏi làm sao cô ấy có thể tìm được sự chấp nhận đến mức độ như vậy.
Rồi tôi nhận ra rằng, đây không chỉ là cuộc sống riêng của tôi.
Mà chính bản thân của cuộc sống.
Tôi nhận ra rằng đây không chỉ là nỗi đau của riêng tôi.
Đây là nỗi đau của mọi người.
Sau đó tôi biết rằng, cũng như trước đây rằng tôi có một sự lựa chọn.
Tôi só thể tiếp tục chiến đấu hoặc từ bỏ và chấp nhận không chỉ cái cơ thể này mà còn chấp nhận những hoàn cảnh của của cuộc đời mình.
Sau đó thì tôi dừng việc tự hỏi, "Tại sao là tôi?"
Và tôi bắt đầu tự hỏi, "Tại sao không phải là tôi được?"
Sau đó tôi tự nghĩ rằng, có thể bị rơi xuống đáy đầy sỏi đá lại thật sự là một nơi tuyệt vời để bắt đầu lại.
Trước đây tôi chưa bao giờ nghĩ mình là một người sáng tạo.
Trước đây tôi là một vận động viên.
Cơ thể tôi là một cỗ máy.
Nhưng giờ đây tôi sắp tham gia vào một dự án đầy sáng tạo mà bất cứ người nào trong chúng ta đều có thể làm được: đó là tái thiết lại cuộc sống.
và thậm chí ngay cả khi tôi chẳng mảy may biết được mình sẽ làm gì, trong cơn do dự đó một cảm giác về tự do ập đến.
Tôi không còn bị ràng buộc vào một lối mòn được định sẵn
Tôi đã được tự do khám phá những sự khả thi vô hạn của cuộc sống.
Đó là sự nhận thức mà sắp biến đổi cuộc đời tôi.
Ngồi trên xe lăn tại nhà được bao bọc trong lớp băng định hình một chiếc máy bay bay qua đầu và tôi ngước nhìn nó và nghĩ, "Đúng rồi!
Nếu tôi không thể đi, có lẽ tôi có thể bay."
Tôi nói với mẹ, "Mẹ ơi, con sẽ đi học máy bay."
Bà nói, "Điều đó cũng hay đó con ạ."
Tôi nói, "Mẹ đưa hộ con cuốn những trang vàng đi."
Bà đưa cho tôi cuốn sổ danh bạ điện thoại, tôi gọi cho trường dạy lái máy bay, Tôi đặt một cuộc hẹn, nói rằng tôi muốn đặt chỗ cho một chuyến bay du ngoạn
Họ nói rằng, "Chúng tôi cần biết khi nào bạn muốn du ngoạn?"
Tôi nói, "À, Tôi cần phải nhờ đến bạn để chở tôi đi vì tôi không thể lái xe.
Cũng gần như không thể đi lại được.
Điều này có phiền hà gì không?"
Tôi đặt được chỗ, vài tuần sau đó bạn tôi Chris và mẹ chở tôi ra đến sân bay, tất cả trọng lượng cơ thể tôi 80 pounds bao bọc trong lớp băng định hình, và bộ áo liền quần rộng thùng thình.
Tôi có thể nói bạn biết rằng, tôi chẳng trông giống như một ứng cử viên lí tưởng để thi lấy bằng phi công chút nào.
Tôi vịn lấy quầy tiếp tân vì tôi không thể đứng.
Tôi nói, "Chào, tôi đến để học bay."
Họ nhìn qua tôi và chạy ra phía say để rút thăm
"Anh phụ trách cô ấy."
"Không, không, anh nhận cô ấy đi."
Tôi tiếp lời, "Tuyệt vời."
Và họ chở tôi xuống , chở tôi ra đường băng, và rồi chiếc máy bay có màu đỏ, trắng và xanh biển hiện ra
Nó đẹp biết bao.
Họ nhấc tôi đặt vào khoang lái.
Họ phải kéo tôi lên trên cánh máy bay mới đưa tôi vào được buồng lái.
Họ đặt tôi ngồi xuống.
Khắp nơi đều là nút bấm và mặt đồng hồ.
Tôi ngạc nhiên, "Wow, làm sao mà biết được những cái nút và mặt đồng hồ này hoạt động ra sao nhỉ?"
Hướng dẫn viên Andrew ngồi phía trước, khởi động máy bay
Anh nói, "Cô có muốn thử lái nó theo kiểu chạy xe taxi không?"
Đó là kiểu cô dùng bàn chân điều khiển bàn đạp bánh lái để điều khiển máy bay khi nó chạy trên mặt đất
Tôi nói, "Không được, Tôi không thể sử dụng đôi chân."
Anh ấy phản ứng, "Oh"
Tôi nói, "Nhưng tôi có thể sử dụng bàn tay," anh ta nói, "Okay"
Anh ấy lái về phía đường chạy và tăng tốc.
và khi mà chúng tôi cất cánh ở phía cuối đường băng bánh xe nâng lên khỏi mặt đường băng, và chúng tôi trở thành những người lái phi cơ Tôi có một cảm nhận về tự do rất tuyệt diệu
Và Andrew nói với tôi, khi chúng tôi đang bay qua khu vực huấn luyện, "Cô có thấy ngọn núi đằng kia không?"
Tôi nói, "Có"
Anh ấy nói, "Rồi, cô nắm lấy bộ điều khiển và bay về hướng ngọn núi đó."
Khi nhìn lên tôi nhận ra rằng anh ta đang chỉ về phía ngọn núi Blue Mountains nơi đã từng bắt đầu cuộc hành trình của tôi.
Tôi nắm lấy bộ điều khiển và bay.
Và tôi đã cách rất xa khỏi khu điều trị cột sống, ngay sau đó tôi biết rằng mình sẽ trở thành phi công.
Chẳng biết làm thế nào tôi vượt qua kì kiểm qua sức khoẻ được
Nhưng tôi sẽ lo lắng về nó sau vậy, bởi vì ngay bây giờ tôi có một giấc mơ.
Vậy nên tôi trở về nhà, giở cuốn nhật kí luyện tập ra và thảo một kế hoạch.
Tôi tập đi nhiều nhất mình có thể tôi bắt đầu tại điểm mà tôi cần hai người chống đỡ hai bên đến khi chỉ cần một người giữ và đến khi tôi có thể tự đi loanh quoanh vịn vào đồ đạc trong nhà miễn là chúng đừng cách nhau quá xa.
Sau đó thì tôi tiến bộ đến mức độ mà tôi có thể đi quanh nhà, vịn vào tường, giống thế này, và Mẹ nói rằng bà sẽ theo sau tôi mãi, để lau những dấu vân tay .
Nhưng chỉ ít bà cũng biết được tôi đã đi đến đâu.
Trong khi các bác sỹ tiếp tục phẫu thuật điều chỉnh lại cơ thể tôi, Tôi tiến hành việc học lí thuyết và cuối cùng thì thật kì diệu biết bao, tôi vượt qua kì kiểm tra sức khoẻ phi công, và đó là tín hiệu chấp thuận cho tôi được bay.
Tôi tận dụng từng khoảnh khắc ra trường dạy bay đó nơi mà vượt ra khỏi phạm vi tôi cảm thấy dễ chịu tất cả những cậu trai trẻ này đều muốn trở thành phi công cho hãng Qantas, bạn biết rồi đấy, với những thứ đeo trên người, đầu tiên là lớp băng định hình quanh cơ thể rồi khung niềng bằng thép, bộ áo liền quần thùng thình túi thuốc và bộ thông tiểu và cả tướng đi cà nhắc, Họ từng nhìn tôi và nghĩ rằng, "Cô ta không đùa đó chứ?
Cô ta sẽ không đời nào làm được điều này."
Đôi lúc tôi cũng nghĩ thế.
Nhưng điều đó không quan trọng, bởi vì có điều gì đó từ sâu thẳm bên trong đang bùng cháy sức mạnh của nó còn hơn xa những chấn thương cơ thể
và những mục tiêu nhỏ bé đó đã giúp tôi trong suốt cuộc hành trình qua Cuối cùng thì tôi cũng lấy được bằng lái máy bay tư nhân, sau đó tôi học cách định hướng, và lái máy bay chở vài người bạn đi vòng quanh nước Úc.
sau đó tôi học lái máy bay hai động cơ và tôi được chứng nhận lái máy bay động cơ kép.
Sau đó tôi học cách lái máy bay trong điều kiện thời tiết xấu cũng như khi thời tiết tốt và tôi được cấp chứng chỉ phi cụ
sau đó thì lấy được chứng chỉ phi công thương mại.
và có được chứng chỉ hướng dẫn lái máy bay
Rồ tôi về làm việc tại ngôi trường nơi mà tôi đã có chuyến bay đầu tiên, dạy người khác lái máy bay, chỉ sau 18 tháng sau khi rời khỏi khoa điều trị về cột sống
Vỗ tay Sau đó tôi nghĩ, "Sao lại dừng tại đây?
Sao không học lái máy bay nhào lộn?"
Và tôi đã làm thế, tôi học lái nhào lộn và trở thành người hướng dẫn lái máy bay nhào lộn.
Sau đó thì tôi biết chắc rằng mặc dù cơ thể tôi bị giới hạn, nhưng tinh thần tôi thì không gì có thể ngăn cản được.
Nhà triết học Lão Tử từng nói, "Khi bạn từ bỏ con người hiện tại của mình, bạn trở thành người mà lẽ ra bạn nên như thế."
Hiện giờ tôi biết rằng chỉ cho tới khi tôi từ bỏ con người mà tôi nghĩ rằng mình sẽ trở thành tôi mới có thể tạo ra một cuộc đời hoàn toàn mới.
Chỉ cho tới khi tôi từ bỏ cuộc đời mà tôi nghĩ rằng mình sẽ sống tôi mới có thể nắm lấy cái cuộc đời đang chờ đợi mình.
Nay tôi đã biết được sức mạnh thật sự của tôi không bao giờ bắt nguồn từ cơ thể và mặc dù khả năng về thể chất của tôi đã thay đổi đáng kể, Con người thật của tôi không hề thay đổi.
Ánh sáng phi hành trong tôi vẫn còn đó, cũng giống như trong mỗi bản thân các bạn.
Tôi biết rằng tôi không như cơ thể mình và cũng biết rằng các bạn cũng không như chính cơ thể các bạn
Rồi thì các bạn có trông như thế nào, Bạn từ đâu đến hoặc bạn làm gì để sống, cũng chẳng còn quan trọng.
Điều quan trọng nhất là chúng ta tiếp tục lan toả ra ngọn lửa của tính nhân đạo bằng cách sống cuộc đời của mình như một sự lột tả căn nguyên sáng tạo của chính con người thật của mình, Vì chúng ta đều được kết nối với nhau bởi hàng triệu triệu ống hút, và đã đến đúng lúc nối chúng lại và nắm giữ lấy chúng.
Và nếu chúng ta có ý định vươn đến hạnh phúc thì đã đến lúc chúng ta lột bỏ sự chú trọng vào thể chất thay vì vậy hãy nắm giữ trân trọng những đức hạnh của trái tim
Thế nên hãy nâng ống hút của các bạn lên nếu bạn đồng hành với tôi.
Cám ơn.
Cám ơn.