http://www.ted.com/talks/sergei_lupashin_a_flying_camera_on_a_leash</url>
Tôi đến đây để cho các bạn thấy Fotokite.
Một camera bay nối với một thiết bị cầm tay
Nhưng trước tiên, tôi muốn nói chút về nó đến từ đâu, cái gì đã thúc đẩy nó.
Tôi sinh ra ở Nga, và 3 năm trước, vào năm 2011, đã có cuộc bầu cử Liên bang Nga.
Đã có những sai phạm lớn, và mọi người ra đường phản đối, một điều không bình thường ở Nga.
Không ai thực sự biết cuộc phản đối này nghiêm trọng thế nào, bởi, vì lý do nào đó, phần lớn truyền thông thế giới thờ ơ với nó.
Bấy giờ, có một nhóm nhiếp ảnh gia thích các loại camera trên không và dùng chúng để chụp ảnh kiểu như Sphinx hay Pyramids - những người ngẫu nhiên có mặt ở đó, điều khiển một camera bay chụp vài kiểu tức thời và toàn cảnh về cuộc biểu tình này.
Đối tượng hoàn toàn độc lập, hoàn toàn ngẫu nhiên xuất hiện, và bức hình, khi ngắm nhìn, thì thực sự ấn tượng.
Đây là bức toàn cảnh.
Chỉ trong một bức hình, các bạn có thể thấy được quy mô của sự kiện số lượng người tham dự, màu sắc, các biểu ngữ.
Các bạn không thể nghĩ đó là không đáng kể.
Tất cả trong một bức hình, thực sự tuyệt vời với tôi.
Và tôi nghĩ, trong tương lai, báo chí và nhiều ngành nghề khác đã khá quen thuộc với các camera bay nhưng tôi nghĩ, các bạn phải đợi một vài tháng, một vài năm, với các ngành khác, nó thực sự sẽ là một đòi hỏi bắt buộc.
Không gì thực sự truyền tải được quy mô này như cách mà nó đã làm.
Có một vài trở ngại, khá là cơ bản và chủ yếu.
Một là sự điều khiển.
Nhìn vào bức hình này, họ điều khiển một camera bay, một thiết bị 5kg cùng với một máy ảnh SLR phía dưới.
Nó khá là nặng, nhiều chuyển động quay, nhiều thứ ồn ào.
Điều đó khiến việc bay lượn không dễ dàng và khó điều khiển.
Trên thực tế, có thể thấy, trên lưng áo của người điều khiển viết rằng: "Không được hỏi cho đến khi hạ cánh" tại Nga và tại Anh, vì mọi người sẽ tò mò và đến vỗ vai bạn, bạn sẽ mất tập trung và tai nạn xảy đến.
Vì vậy, trong các cuộc biểu tình, họ cho chúng bay qua sông vì nó khá an toàn.
Nhưng điều này không thể áp dụng cho tất cả mọi người, trong mọi điều kiện, vì vậy, phải làm cho việc điều khiển dễ dàng hơn.
Một vấn đề khác là các quy định, hay đúng hơn, thiếu các quy định tốt.
Vì nhiều lý do, rất khó để đưa ra các luật phổ thông về điều khiển camera bay.
Ta không xa lạ gì với camera.
Các bạn ở đây đều có smartphone có camera, đúng không?
Chúng càng ngày càng phổ biến.
Các bạn đã nghe về những người có Google Glass bị tấn công.
Vụ một người điều khiển máy bay không người lái bị tấn công 2 tuần trước vì đã lái gần bãi biển.
Đây là vài thông tin cá nhân mà tôi không ngờ tới.
Chỉ ngày hôm qua thôi, tôi đã bị tấn công bởi một gã cho rằng tôi đã quay phim anh ta.
Lúc ấy, tôi chỉ đang kiểm tra hộp thư điện tử của mình để làm tư liệu cho bài nói.
Tôi nghĩ có các giải pháp tốt hơn.
Cần phải xoa dịu tình hình.
Đưa ra các giải pháp có tính trách nhiệm giải quyết các vấn đề riêng tư an toàn và trách nhiệm giải trình nhưng vẫn cho chúng ta một triển vọng về camera bay.
Và đây là một giải pháp tiềm năng.
Đây là Fotokite.
Một quadrocopter loại đặc biệt vì nó có dây nối.
Và điều thú vị là, để bay, không cần đến cần điều khiển.
Chỉ cần bật nó lên và chỉ về hướng bạn muốn nó bay đến.
Xoay tay một chút.
Đó là cách để truyền lệnh.
Và thả nó ra.
Tương tác siêu đơn giản.
Như là thú cưng bay cá nhân vậy đó.
Nó giữ một góc cố định với bạn, nếu tôi di chuyển, nó sẽ đi theo tôi một cách rất tự nhiên.
Bạn có thể bật nó lên.
Tôi vừa thay đổi vị trí của nó.
Và nó thực sự an toàn.
Tôi không quen các bạn ngồi ở hàng ghế phía trước - nhưng ít nhất về nguyên tắc, phải đồng ý rằng bạn cảm thấy an toàn hơn vì có kết nối vật lý.
Trình diễn trực tiếp rất khó, đúng không?
Mắc lỗi suốt.
thay vì phải tìm kiếm ai là người điều khiển.
Giờ, tôi có thể nói với các bạn rằng nó dễ lắm, nhưng tôi nghĩ cách tốt để chứng minh là lấy cái thứ 2 và khởi động nó.
Và nếu có thể làm trực tiếp trên sân khấu, tôi có thể chỉ cho mỗi người hoặc mọi người cách điều khiển thiết bị này trong 5 phút.
Giờ thì, chúng ta có hai con mắt trên trời.
Và mẹo để đưa chúng trở lại.
Câu hỏi của tôi bây giờ cho bạn là, vâng, đó là giải pháp hay, nó rất dễ tiếp cận, nó an toàn.
Bạn sẽ sử dụng nó để làm gì?
Bạn sẽ sử dụng một camera như vậy để làm gì trong cuộc sống của mình?
Xin cảm ơn.