http://www.ted.com/talks/cameron_sinclair_on_open_source_architecture</url>
Tôi sẽ cùng các bạn du ngoạn 1 chuyến tốc hành
Tôi sẽ dẫn các bạn tới nơi mà nhiều người chưa đặt chân tới , 1 chuyến đi vòng quanh thế giới
Năm 24 tuổi, tôi cùng Kate Store bắt đầu thành lập 1 tổ chức tập hợp các kiến trúc sư và nhà thiết kế làm việc trên công trình dân sự
không chỉ liên quan đến việc phản ứng với thảm hoạ thiên nhiên mà còn về các vấn đề mang tính hệ thống
Chúng tôi tin rằng ở những nơi mà tài nguyên và chuyên môn là khá khan hiếm, thì những thiết kế mang tính cách mạng và thực tiễn có thể thực sự thay đổi cuộc sống người dân
Tôi bắt đầu sự nghiệp với công việc của 1 kiến trúc sư , nói cách khác là khi đang được đào tạo như 1 kiến trúc sư và tôi luôn quan tâm đến thiết kế có tính trách nhiệm xã hội và làm sao để có thể gây ảnh hưởng
Nhưng khi tôi theo học tại trường kiến trúc dường như tôi trở thành kẻ lạc loài
rất nhiều kiến trúc sư nghĩ như vậy khi thiết kế bạn thiết kế 1 món đồ trang sức mà bạn đã từng thử và rất thích
Trong khi tôi cảm thấy khi thiết kế một là bạn cải thiện, hai là bạn làm tổn hại đến cộng đồng mà bạn đang thiết kế cho.
Việc bạn làm không chỉ là xây dựng 1 toà nhà cho cư dân hoặc người dân sẽ sống trong đó mà là cho toàn bộ cộng đồng.
Và vào năm 1999, chúng tôi bắt đầu phản ứng với vấn đề khủng hoảng nhà ở cho những người tị nạn trở về Kosovo và tôi đã không biết mình đang làm gì, như tôi đã nói, giữa những năm 20 tôi là người thuộc thế hệ Internet, vì thế chúng tôi bắt đầu xây dựng 1 trang web
và viết 1 thông điệp kêu gọi mọi người, thật bất ngờ là chỉ trong vài tháng chúng tôi có hàng trăm bài viết từ khắp nơi trên thế giới
Điều này dẫn đến 1 số lượng nguyên mẫu đc xây dựng và một số ý tưởng khác thực sự được thử nghiệm.
2 năm sau đó, chúng tôi bắt đầu làm 1 dự án phát triển phòng khám di dộng tại tiểu vương quốc ở Shahara, châu Phi nhằm chống lại đại dịch HIV/AIDS
dự án thu hút 550 sự phản hồi tham gia từ 53 quốc gia.
Chúng tôi cũng thu hút sự tham gia của nhiều nhà thiết kế khắp nơi trên thế giới
Sau đó, chúng tôi đã tố chức 1 cuộc triển lãm công trình
Đỉnh cao là năm 2004
Chúng tôi bắt đầu làm việc trên lĩnh vực thảm hoạ thiên nhiên tại Iran và Bam đồng thời tiếp tục dự án tại châu Phi
Làm việc tại Mỹ hầu hết mọi người nhìn đói nghèo với ánh mắt lạ lẫm, nhưng hãy sống ở nơi tôi sống , Bozenman, Montana hãy đến các đồng bằng miền Bắc trên các khu bảo tồn hoặc xuống vùng Alabama hay Missisipi trước khi có Katrina, tôi có thể chỉ cho bạn thấy những vùng điều kiện sống kém xa các nước đang phát triển mà tôi từng tới
Vì thế chúng tôi đã tham gia làm việc tại các thành phố trong nước và một vài nơi khác.
Sau đó tôi cũng sẽ tham gia 1 số dự án nữa
Năm 2005, Mẹ Thiên Nhiên đã đá cho chúng ta một cú.
Tôi nghĩ rằng chúng ta có thể dễ dàng thấy rằng 2005 là một năm khủng khiếp, khi mà thàm hoạ thiên nhiên liên tiếp xảy ra.
Và nhờ có Internet, nhờ có các blog và những thứ tương tự, trong vòng vài giờ sau trận sóng thần, chúng ta đã tiến hành gây quỹ cứu trợ rồi tham gia làm việc với chính những người dân.
Chúng tôi đã sử dụng 1 số máy tính xách tay trong những ngày đầu, tôi đã nhận được 4.000 email từ những người cần giúp đỡ.
Vì thế chúng tôi đã bắt đầu tham gia các dự án ở đó tôi sẽ nói về những dự án khác
tất nhiên sau đó, năm nay chúng tôi đang phản ứng với vấn đề Katrina cũng như tiếp tục các công trình tái thiết xây dựng
Đây là bản tóm tắt ngắn gọn
Năm 2004, tôi thực sự không thể kiểm soát hết số người muốn giúp đỡ và số lượng yêu cầu được giúp mà tôi có
Tất cả được gửi tới máy tính xách tay và di động của tôi
Vì thế chúng tôi quyết định sử dụng 1 kiểu nguồn mở kinh doanh mà bất cứ ai ở nơi nào trên thế giới đều có thể bắt đầu 1 chương trình địa phương bao gồm các vấn đề trong khu vực.
Bởi vì tôi tin 1 xã hội tuyệt đối hoàn mỹ là không tồn tại
điều đó nghĩa là ai đó sống ở Mississippi biết rõ về vùng này hơn tôi.
Điều gì đã xảy ra? chúng tôi sử dụng MeetUp và các công cụ mạng khác kết quả là 40 đề tài được khởi động hàng nghìn kiến trúc sư tại 104 quốc gia
Do đó, điểm mấu chốt là -xin lỗi , tôi không quen mặc comple tôi đã biết trước mình sẽ phải cởi nó ra
Ok, tôi sẽ cởi rất nhanh
trong 7 năm gần đây, không chỉ về phi lợi nhuận
những gì tôi thấy là 1 cuộc vận động tự nguyện của các thiết kế gia đầy trách nhiệm với xã hội đang diễn ra những người tin thế giới này đang nhỏ dần và chúng ta có cơ hội - cơ hội chứ không phải trách nhiệm nhưng là cơ hội để thực sự hoà nhập vào quá trình làm nên thay đổi
Tôi sẽ thêm cái đó vào thời gian của tôi
Những gì bạn không biết là chúng tôi có hàng nghìn thiết kế gia làm việc khắp nơi trên trái đất kết nôi với nhau qua 1 trang web , chúng tôi có 1 đội ngũ làm việc 3 người
Nhờ làm việc mà không ai nói chúng tôi không thể chúng tôi đã thành công .
Và do đó, chất phác là điều tốt
Chúng ta có thể nói về Cơ Quan Quản Lý Tình Trạng Khẩn Cấp Liên Bang vào nhưng là vào 1 dịp khác.
Động lực, phát triển ý tưởng với các cộng đồng và các tổ chức phi lợi nhuận cạnh tranh thiết kế mã nguồn mở
Tham khảo, liên hệ với các cộng đồng sau đó thực hiện- thực tế là ra hiện trường và làm việc vì khi anh thiết kế , thiết kế của anh sẽ không bao giờ là thực tế cho tới khi nó được xây dựng.
Vì vậy, rất quan trọng nếu chúng ta đang thiết kế và cố gắng tạo ra thay đổi , chúng ta xây lên sự thay đổi đó
Đây là 1 số dự án chọn lọc
Kosovo.
Đây là Kosovo năm 1999.
Chúng tôi mở 1 cuộc thi thiết kế mở như tôi đã nói.
Nó dẫn tới rất nhiều ý tưởng phong phú chủ đề không phải về những căn chòi khẩn cấp mà nơi cư trú chuyển đổi được dùng từ 5 đến 10 năm nó sẽ được đặt cạnh vùng đất cư dân sinh sống và họ sẽ tái xây dựng ngôi nhà của riêng mình
Điều này không đặt kiến trúc vào cộng đồng mà đưa cho họ công cụ và không gian cho phép tái xây dựng và tái thiết theo cách họ muốn
Chúng tôi có từ hoành tráng cho đến gây cười nhưng đều rất hiệu quả
Đây là 1 công ten nơ chở hàng.
Xây dựng và hiệu quả
Và toàn bộ các ý tưởng không chỉ giải quyết vấn đề kiến trúc dân dụng, mà còn đụng đến các vấn đề quản lý và ý tưởng xây dựng cộng đồng thông qua các mạng lưới phức tạp.
Do vậy chúng tôi không chỉ thu hút các nhà thiết kế, mà còn bạn biết đấy, 1 đội ngũ đông đảo các chuyên viên công nghệ.
Sử dụng cao su từ các ngôi nhà bị phá huỷ để xây nhà mới
Dùng kiện rơm làm tường giữ nhiệt
sau đó , vào năm 1999 1 sự kiện đáng chú ý đã xảy ra
Chúng tôi tới châu Phi, bắt đầu xem xét vấn đề nhà ở
Trong vòng 3 ngày, chúng tôi phát hiện ra vấn đề không phải là nhà ở mà chính là sự phát triển của đại dịch HIV/AIDS.
Điều này chúng tôi được biết không phải từ các bác sĩ, mà chính là từ các dân làng chúng tôi đang ở cùng.
vì thế chúng tôi đưa ra ý tưởng thay vì để dân làng đi bộ 10, 15 km để gặp bác sĩ, bạn có thể kéo bác sĩ về với dân làng
Chúng tôi bắt đầu hào hứng với y tế cộng đồng
và tôi nghĩ, bạn biết đấy, chúng tôi đã cho là mình rất thông minh chúng tôi mới đề xuất ý tưởng hay này, các phòng khám sức khoẻ di động có thể phát triển rộng khắp tiểu sa mạc Shahara
Và cộng đồng, cộng đồng y tế ở đó cho biết: " Chúng tôi đã bàn về điều này cả chục năm nay. Chúng tôi biết
Chỉ là không biết làm sao để thực hiện nó"
Vì thế chúng tôi xem xét nhu cầu tồn tại trước đó và đưa ra các giải pháp
lại 1 lần nữa chúng tôi đã nhận được nguồn ý tưởng rất phong phú
Ý tưởng này bản thân tôi rất yêu thích vì ý tưởng kiến trúc sư đưa ra không chỉ về các giải pháp mà còn liên quan đến việc nâng cao ý thức.
Vào tuần thứ 4, các bác sĩ đến cắt dọn 1 khu vực nhất định và căng 1 tấm bạt lên làm mái sau khi kết thúc đợt điều trị khám bệnh cho bệnh nhân và dân làng bạn có thể thu hoạch phòng khám đó để ăn.
Đó là 1 kiểu kiến trúc có tên " Hãy ăn phòng khám của bạn"
Như vậy, nó đang giải quyết vấn đề rằng nếu bạn mắc phải AIDS, bạn vẫn cần có một tỉ lệ dinh dưỡng nhất định, và ý tưởng này - ý tưởng về dinh dưỡng - cũng quan trọng không kém gì so với việc phòng chống virus RNA.
Đây cũng là 1 giải pháp nghiêm túc
Nó bao gồm thiết lập các lộ trình thông thương và các đầu tầu kinh tế bên trong cộng đồng có thể gọi đó là 1 dự án tự cung tự cấp
Mỗi cá nhân nằm trong dự án đều có thể tồn tại
Không phải vì tôi là người yêu cây xanh cuồng tín
mà vì khi anh sống nhờ vào thu nhập 4$ 1 ngày anh phải tồn tại và tự nuôi sống bản thân
anh cần biết năng lượng của mình từ đâu mà có
các tài nguyên từ đâu mà có
và anh phải duy trì dự trữ
Vậy ý tưởng này bắt đầu với và khi đêm xuống , nó trở thành rạp chiếu phim
từ đó chúng tôi cũng phát triển dự án Siyathemba cư dân ở đó tìm đến chúng tôi và cho biết vấn đề là các bé gái ko được đến trường
Và chúng tôi đang làm việc tại 1 khu vực mà phụ nữ trẻ trong độ tuổi từ 16 đến 24 thì có đến 50% bị nhiễm HIV/AIDS.
Và lý do không phải vì họ là những người quan hệ bừa bãi, mà là do thiếu kiến thức.
Vì thế chúng tôi quyết định xem xét ý tưởng về thể thao và xây dựng một trung tâm thể thao thanh niên đa chức năng được xem như một trung tâm HIV/AIDS mở rộng, và nhóm huấn luyên các bé gái đều là các bác sĩ điều trị.
Đó là 1 cách chậm chạp để phát triển sự tin tưởng vào trung tâm y tế
Chún tôi chọn ra 9 ứng viên vào chung kết sau đó 9 ứng viên toả ra toàn bộ khu vực sau đó dân cư địa phương sẽ chọn thiết kế của họ
Họ nói đó là thiết kế của họ bởi vì nó không chỉ thu hút 1 cộng đồng mà còn làm tăng sức mạnh cộng đồng đó và kéo họ trở thành 1 phần của quá trình tái xây dựng
Và đây là thiết kế giành chiến thắng , sau đó tất nhiên chúng tôi đã đi và làm việc với cộng đồng và khách hàng
Đây là nhà thiết kế.
Anh đang làm việc ngoài kia với 1 đội bóng đá nữ đầu tiên tại Kwa-Zulu Natal, Siyathemba và những người trong cuộc sẽ cho chúng ta biết rõ hơn
Tên tôi là Sisi , tôi làm việc tại trung tâm Phi châu
Tôi là 1 nhà tư vấn đồng thời là cầu thủ cho đội tuyển bóng đá quốc gia Nam Phi, Bafana Bafana Tôi chơi tại giải Vodacom League cho đội Tembisa nay đổi tên thành Siyathemba
Đây là nền nhà của chúng tôi
Cameron Sinclair: Tôi sẽ chiểu video này sau vì không còn nhiều thời gian nữa
Tôi có thể thấy Chris nhìn tôi chớp chớp
Đây là 1 sự kết nối 1 cuộc gặp với người muốn phát triển trung tâm y tế viễn thông đầu tiên của châu Phi , đặt tại Tazania
Chúng tôi đã gặp gỡ cách đây vài tháng.
Chúng tôi đã phát triển 1 thiết kế và 1 đội ở đó hợp tác làm việc
Cuộc mai mối này nhờ có sự giúp đỡ của các thành viên của TED Cheryl Heller và Andrew Zolli đã giới thiệu tôi với người phụ nữ châu Phi tuyệt vời này
Chúng tôi bắt đầu xây dựng vào tháng 6 , và sẽ được TEDGlobal khánh thành
Khi đến TEdGlobal , bạn có thể xem tận mắt
Nhưng những gì chúng tôi thành thạo nhất là giải quyết các vấn đề thàm hoạ và phát triển chúng tôi tham gia vào rất nhiều vấn đề như là sóng thần và các thảm hoạ khác như bão Katrina
Đây là 1 chỗ trú ẩn giá 370$ , rất dễ lắp ráp
Đó là 1 thiết kế cộng đồng 1 trung tâm cộng đồng đc thiết kế cho cộng đồng
Qua đó cho thấy chúng tôi thực sự sống và làm việc cùng cộng đồng và họ là 1 phần trong quy trình thiết kế
Những đứa trẻ tham gia vạch ra bản đồ vị trí thích hợp cho trung tâm cộng đồng và sau đó thông qua huấn luyện các kỹ năng, cộng đồng dân cư đó cuối cùng đã thực sự xây dựng kết cấu đó cùng chúng tôi.
Đây là 1 ngôi trường khác
Đây là những gì Liên hợp quốc hỗ trợ những người này trong 6 tháng-12 tấm vải bạt
Đây là vào tháng 8.
Có một sự thay thế, nó có thể bền trong 2 năm
Khi mưa xuống, bạn không nghe thấy tiếng gì vào mùa hè , khoảng 140 độ F bên trong
vì thế chúng tôi nói, nếu có mưa hãy hứng lấy nước sạch
Do vậy 1 trong các trường của chúng tôi có hệ thống hứng nước mưa, ko tốn kém chút nào
1 lớp học, 3 phòng học và hệ thống hứng và trữ nước mưa giá 5000$
Số tiền này được gây nhờ hoạt động bán sô-cô-la tại Atlanta
Ngôi trường được xây dựng bởi các phụ huynh
Các em nhỏ có mặt tại công trường, xây dựng công trình
Nó được khánh thành cách đây vài tuần hiện nay có 600 đứa trẻ đang học trong các ngôi trường này
Thảm hoạ đánh sập các ngôi nhà
Chúng ta đã đọc các câu chuyện buồn đó trên CNN hay FOX nhưng chúng ta không đọc được các câu chuyện vui
Đây là cộng đồng , họ tập hợp nhau lại và nói không với việc chờ đợi
họ lập ra 1 hiệp hội với các thành viên khác nhau để vẽ ra bản đồ Đông Biloxi để tìm ra những ai gặp nạn.
Chúng tôi có 1.500 tình nguyện viên xây dựng và phục hồi lại các căn nhà.
Tìm hiểu xem các quy tắc FEMA là gì không đợi họ chỉ cho chúng tôi bạn nên xây lại ntn
Làm việc với cư dân địa phương, di dời họ khỏi ngôi nhà để khỏi bị ốm .
Đây là những gì họ đang tự dọn dẹp
Thiết kế nhà ở.
Ngôi nhà này sẽ ở được trong vài tuần tới
Đây là ngôi nhà , hoàn thành trong 4 ngày
Đây là một căn phòng chức năng dành cho một phụ nữ tàn tật.
Bà 70 tuổi.
FEMA đã hỗ trợ bà
600 $ cách đây 2 ngày
Chúng tôi rất nhanh chóng lắp ráp xong 1 phòng giặt đồ
Bà đã bắt đầu kinh doanh ngày hôm nay bà nhận giặt quần áo cho mọi người
Đây là nhà và các bức ảnh họ chụp
chúng tôi đang giúp đỡ làm việc cùng nhau để tạo ra 1 công trình mới
Tại so các cơ quan cứu trợ ko làm việc này?
Đây là 1 chiếc lều của Liên hợp quốc
1 mẫu lều mới ra mắt năm nay
Phải mất 20 năm để thiết kế chiếc lều và đưa vào thực tiễn
Khi tôi 12 tuổi .
Ở đây có 1 vấn đề
May mắn là chúng tôi ko đơn độc
Có hàng trăm hàng nghìn hàng vạn kiến trúc sư , nhà thiết kế và nhà phát minh khắp thế giới đang tham gia vào các công trình nhân đạo
Thêm các căn nhà bằng cây gai- 1 đề tài tại Nhật
tôi ko chắc họ đang hút cái gì
Tác giả thiết kế kiểu mấu kẹp này từng nói , tất cả những gì bạn cần là tìm cách gắn kết cấu màng vào vào thanh xà
Anh chàng này từng thiết kế cho NASA, hiện này đang thiết kế nhà ở
Tôi sẽ lướt qua phần này nhanh thôi vì tôi biết chỉ còn vài phút nữa
Tất cả các công trình này đc làm trong 2 năm
Tôi đã cho các bạn xem công tình tốn 20 năm để thực hiện
Và đây chỉ là 1 số chọn lọc ra từ những công trình đc xây dựng trong mấy năm qua
Từ Brazil tới Ấn Độ Mexico, Alabama, Trung Quốc, Israel, Palestine, Vietnam
nếu bạn từng tới Ấn Độ và sử dụng toilet ở đây
Chris Luebkeman sẽ nói cho bạn biết tại sao
nhưng tương lai sẽ phông phải các thành phố chọc trời như NewYork mà là cái này .
Khi nhìn vào nó bạn sẽ thấy khủng hoảng
còn tôi thấy rất nhiều nhà phát minh
1 tỉ người sống trong nghèo đói, khốn khổ.
Chúng ta nghe nói về họ nhiều lần
4 tỉ người đang có cuộc sống tốt hơn nhưng trong 1 nền kinh tế kém bền vững
1 trên 7 người ko có cuộc sống ổn định, có kế hoạch
Nếu chúng ta hành động để giải quyết nạn khủng hoảng nhà ở sắp xảy ra trong 20 năm tới , 1 phần 3 dân số sẽ sống trong cảnh tạm bợ hoặc trong các trại tị nạn .
Nhìn sang phải , trái , 1 trong số các bạn sẽ nằm trong số đó
Làm thế nào để cải thiện mức sống của 5 tỉ con người?
Với 10 triệu giải pháp
tôi mong muốn phát triển 1 cộng đồng nhạy bén chấp nhận các thiết kế mang tính cách mạng để cải thiện điều kiện sống cho mọi người
CS: Đúng thế
Đó là mong ước của anh ấy!
Chúng tôi bắt đầu tổ chức Kiến Trúc cho Nhân Loại với 700$ và 1 trang web
Vì thế Chris ko hiểu tại sao đã quyết định cấp cho chúng tôi thêm 100.000$
Vậy tại sao nhiều người không thể?
Kiến trúc nguồn mở là 1 cách hiệu quả
Bạn có 1 cộng đồng người tham gia rất đa dạng và chúng tôi không chỉ nói về nhà phát minh và nhà thiết kế mà còn về mô hình gây quỹ
Trách nhiệm của tôi không chỉ là nhà thiết kế mà còn như một kiểu ống dẫn, chịu trách nhiệm kết nối thế giới thiết kế và thế giới nhân loại
Và cái chúng ta cần là thứ gì đó có thể tạo ra bản sao của tôi trên toàn cầu, vì tôi đã không ngủ trong 7 năm
thứ 2, điều này sẽ là gì?
Nhà thiết kế muốn đối phó với các vấn đề về khủng hoảng nhân đạo nhưng họ không muốn công ty nào đó ở phương Tây lấy ý tưởng của họ để sinh lợi nhuận
Vì thế Creative Commons đã phát triển phương tiện cấp phép các quốc gia đang phát triển
nghĩa là 1 nhà thiết kế có thể -- Dự án Siyathemba các bạn vừa xem là công trình đầu tiên được Creative Commons cấp phép
Ngay khi công trình hoàn tất , bất kỳ ai ở châu Phi hay các nước đang phát triển có thể lấy các tài liệu xây dựng để tái xây dựng miễn phí
Vậy tại sao không cho phép các nhà thiết kế cơ hội làm điều đó mà vẫn bảo vệ được quyền của họ ?
Chúng tôi muốn có 1 cộng đồng nơi bạn có thể truyền tải các ý tưởng và các ý tưởng đó có thể đc kiểm nghiệm trong động đất, ngập lụt mọi loại môi trưởng khắc nghiệt.
Lý do tại sao nó quan trọng là vì tôi không muốn phải đợi cơn bão Katrina thứ 2 để xem liệu ngôi nhà chúng tôi thiết kế có chịu đc ko.
Đến lúc đó thì đã quá muộn.
Chúng tôi cần làm điều đó ngay bây giờ.
Thực hiện trên quy mô toàn cầu.
Và tôi muốn làm việc trong môi trường đa ngôn ngữ
Khi nhìn vào khuôn mặt 1 kiến trúc sư, hầu hết mọi người nghĩ là 1 anh chàng da trắng tóc xám.
Vì thế tôi muốn mọi người trên khắp hành tinh có thể trở thành 1 phần của thiết kế và quá trình phát triển
Ý tưởng về các cuộc thi dựa trên nhu cầu- X Prize cho 98% còn lại nếu bạn muốn gọi như vậy
Chúng tôi cũng muốn xem xét các cách "mai mối" kết nối các thành viên gây quỹ với nhau
Và ý tưởng liên kết các nhà sản xuất và phòng thí nhiệm tại mỗi quốc gia
Và tôi cần biết điều đó.
Nó có tên là bước nhảy vọt.
Chúng ta nói về các công nghệ nhảy vọt.
Và điều tôi viết ở đây là Thay đổi thế giới, và 1 điều chúng ta vừa nói tới là Tôi học được nhiều thứ từ thực địa hơn là ở đây
vì thế hãy lấy cái ý tưởng, điều chỉnh chúng để sử dụng
Hãy giơ nó lên 1 lúc
CS: Vậy, điều kiện là gì?
Các bạn rất thông minh
Nó sẽ cần rất nhiều sức mạnh điện toán, vì tôi muốn cái này tôi muốn ý tưởng mọi laptop ở bất cứ nơi nào trên thế giới có thể truy cập vào hệ thống và không chỉ có thể tham gia phát triển các thiết kế này mà còn sử dụng được các thiết kế đó.
Cũng là 1 quá trình duyệt các thiết kế
Và tôi muốn --
tôi nên ghi chép tôi có hai chiếc laptop và 1 trong 2 , ở đó chứa 3000 thiết kế .
Nếu tôi đánh rơi nó, chuyện gì sẽ xảy ra?
Do vậy việc có được các ý tưởng đã được kiểm chứng, dễ sử dụng và quản lý là vô cùng quan trọng.
Mẹ tôi từng nói tệ nhất là người chỉ được cái mồm, thùng rỗng kêu to
Tôi chán ngấy phải nói về tạo ra sự thay đổi
Anh chỉ thay đổi 1 khi anh thực hiện nó
Chúng tôi thay đổi các hướng dẫn của Cơ Quan Quản Lý Tình Trạng Khẩn Cấp Liên Bang .
Chúng tôi thay đổi chính sách công khai
Chúng tôi thay đổi phản ứng quốc tế dựa trên các công trình xây dựng
Vì vậy theo tôi , chúng tôi cần xây dựng một đường lối cải cách hoàn toàn mới, và nó là một cuộc cải cách mở
hãy nghĩ đến nền văn hoá mở -thì đây chính là một cuộc cải cách mở
Ai đó đã nói về điều này cách đây một vài năm
Tôi sẽ tặng điểm cho những ai biết về điều đó
Tôi nghĩ người này đã đi trước chúng ta 25 năm, vì thế hãy thực hiện điều này
Xin cám ơn