http://www.ted.com/talks/kim_gorgens_protecting_the_brain_against_concussion</url>
Sự thật là, có một điều rất vui đã diễn ra trong quá trình tôi trở thành một nhà tâm lý thần kinh học nổi tiếng tầm cỡ thế giới. Tôi có em bé!
Điều đó không có nghĩa là tôi từng trở thành một nhà tâm lý thần kinh học nổi tiếng sáng lạng đến mức đó.
Nhưng tôi đã thực sự trở thành một người hay lo nghĩ tầm cỡ thế giới khá sắc sảo.
Một người bạn gái cùng cùng trường học nghiên cứu sinh, tên là Marie, nói với tôi rằng, "Kim, mình hiểu rồi.
Không phải là bạn bất thường hơn những người khác mà chính là bạn thành thật hơn họ về sự bất thường của bạn mà thôi."
Như vậy, trên tinh thần hoàn toàn cởi mở Tôi mang tới vài bức ảnh cho các bạn xem đây.
Ôi!
Tôi chỉ muốn nói là, đang Tháng Bảy.
Kéo khoá lại vì lý do an toàn.
Những cái phao tập bơi -- Một mực nước.
Và sau đó, cuối cùng thì tất cả đã sẵn sàng cho một chuyến đi dài 90 phút tới núi Copper.
Giờ bạn có thể phần nào cảm nhận được điều đó rồi nhỉ.
Và con tôi, Vander, năm nay đã 8 tuổi rồi.
Và mặc dù khổ sở vì việc mù thể thao của bà mẹ như tôi nó chơi bóng đá.
Thằng bé thích chơi đá banh lắm.
Nó còn muốn học đi xe đạp 1 bánh nữa cơ.
Vậy thì tại sao tôi còn lo lắng?
Bởi vì đây là việc tôi làm.
Đây là điều mà tôi dạy.
Là thứ tôi học.
Là thứ mà tôi chữa trị.
Và tôi biết rằng trẻ em bị chấn động não rất nhiều mỗi năm.
Trên thực tế, hơn bốn triệu người bị chấn động não hàng năm và những con số này rơi vào trẻ em dưới 14 tuổi - những đứa mà ta thấy trong phòng cấp cứu.
Khi một đứa trẻ bị chấn động não, chúng ta thường thấy các em la làng lên hay rung chuông, nhưng thực ra là chúng ta đang nói về chuyện gì?
Hãy xem thử.
Vậy một tai nạn xe cộ.
Chạy với vận tốc 40 dặm một giờ đâm vào một rào chắn cố định. 35 G's
Một võ sĩ quyền anh hạng nặng đấm thẳng vô mặt bạn sẽ là 58 G's.
Trong trường hợp bạn bỏ lỡ, chúng ta hãy cùng xem lại nhé.
Nhìn vào phía tay phải của màn hình kìa.
Bạn sẽ nói gì nào?
Bao nhiêu G's?
Hãy tắt nó giúp tôi.
72.
Chắc bạn sẽ phát điên đó nếu biết được con số là, 103 G's.
Ảnh hưởng chấn động trung bình là 95 G's.
Nếu như cậu bé ở phía bên phải không tỉnh dậy, chắc chắn là no đã bị chấn động rồi!
Còn cậu bé ở phía bên trái, hay cậu vận động viên rời khỏi sân đấu thì sao?
Làm sao chúng ta biết liệu họ có bị chấn động hay không?
Làm cách nào chúng ta biết được những điều luật yêu cầu họ ngừng thi đấu và chỉ quay trở lại khi đã lành lặn có được áp dụng cho họ không?
ĐỊnh nghĩ của sự chấn động thực ra không hàm chứa việc mất ý thức.
Nó chỉ cần một sự thay đổi trong ý thức, và có thể là bất kỳ hay hay một số những triệu trứng, như cảm thấy lờ mờ, cảm thấy choáng váng, nghe những tiếng chuông trong tai, trở nên bốc đồng hay hằn học hơn bình thường.
Với tất cả những điều ở trên, và sự thật là tôi hơi bất thường, sao tôi có thể ngủ ngon được cơ chứ?
Bởi vì tôi biết bộ não của chúng ta kiên cường
Chúng được thiết kế để phục hồi từ các chấn thương.
Nếu như, lạy trời đừng xảy ra thật, nếu bất kì người nào trong chúng ta rời khỏi đây tối nay và bị một cơn chấn động hầu hết chúng ta sẽ hồi phục hoàn toàn trong vòng vài giờ cho tới vài tuần.
Nhưng trẻ con thì dễ tổn thương ở não bộ hơn.
Trên thực tế, các vận động viên ở trường trung học có nguy cơ bị tổn thương trầm trọng gấp 3 lần so với ngay cả các vận động viên đồng trang lứa ở bậc cao đẳng hay đại học, và chúng cần nhiều thời gian hơn để trở về trạng thái hồi phục cơ bản.
Sau thương tổn đầu tiên đó, thì nguy cơ chấn động lần thứ hai cao gấp nhiều lần hơn nữa!
Từ đó, nguy cơ thương tổn lần thứ ba còn cao hơn, và cứ tiếp tục như thế .
Và điều đáng lo ngại nhất là đây: chúng ta chưa thực sự hiểu rõ ảnh hưởng lâu dài của việc bị tổn thương nhiều lần.
Các bạn có lẽ cũng đã quen thuộc với nghiên cứu loại này của các Liên đoàn Bóng đá Quốc gia
Trong một bản tóm tắt, nghiên cứu này cho rằng trong số những tuyển thủ quốc gia đã giải nghệ từng bị chấn động nhiều hơn ba lần thì việc mắc phải chứng bệnh loạn trí sớm cao hơn nhiều lần so với đại đa số mọi người.
Bạn thấy rồi đó - trên tờ New York Times..
Điều mà có thể chưa quen thuộc với các bạn đó là việc nghiên cứu này được khởi xướng bởi vợ của các tuyển thủ quốc gia, các cô này nói rằng: "Không phải là lạ lắm sao khi mà ông xã tôi mới 46 tuổi cứ suốt ngày làm mất chìa khoá?
Không phải là lạ lắm sao khi mà chông tôi chỉ vừa 47 tuổi cứ làm mất xe hơi hoài?
Chẳng phải rất lạ sao khi chồng tôi 48 tuổi chẳng bao giờ nhớ đường về nhà khi đang đi trên xe ô tô, trên lối đi vô nhà?
À, có lẽ tôi quên nói với bạn rằng con trai tôi là con một đó.
Và như vậy thì rất quan trọng là thằng bé phải có thể chở tôi đi đâu đó sau này.
Vậy bằng cách nào chúng ta đảm bảo an toàn cho những đứa trẻ?
Làm cách nào mà đảm bảo an toàn 100% cho những đứa con của chúng ta?
Nào, để tôi nói cho bạn nghe phát kiến của tôi nhé!
Chỉ khi.
Thằng nhóc nhà tôi ngồi ở ngay đó kìa, và thằng nhóc có vẻ muốn nói là, "Mẹ tôi không đùa đâu.
Bà ấy chắc chắn là không đùa đâu."
Và với tất cả sự nghiêm túc, Con tôi có nên chơi đá banh không?
Con bạn có nên chơi đá banh không?
Tôi không biết.
Nhưng tôi biết có ít nhất 3 việc chúng ta làm được.
Đầu tiên là hiểu rõ sự việc.
Bạn cần phải làm quen với những vấn đề chúng ta vừa nói ngày hôm nay.
Có khá nhiều nguồn thông tin hữu ích cho bạn đấy.
CDC có một chương trình tên Heads Up.
Bạn có thể tìm trên trang CDC.gov
Heads Up là chương trình đặc biệt về chủ đề chấn động ở trẻ em.
Tiếp tới là một nguồn thông tin mà tôi rất tự hào khi nhắc tới.
Chúng tôi mới thiết lập được vài tháng thôi. Trang CO Kids with Brain Injury
Đây là một nguồn tài nguyên tuyệt vời cho các vận động viên học đường, giáo viên, cha mẹ hay các chuyên gia, những vận động viên hay ban huấn luyện.
Đây là một nguồn hay cho việc bắt đầu nghiên cứu nếu như bạn đang có một thắc mắc nào đấy.
Điều thứ hai là hãy lên tiếng.
Chỉ vừa hai tuần trước một dự luật do Thượng nghĩ sĩ Kafalas đưa ra yêu cầu rằng các vận động viên thiếu niên dưới 18 tuổi phải đội nói bảo hiểm khi lái xe đạp. thất bại khi đưa ra hội đồng.
Thật bại phần lớn là do điều luật này thiếu sự vận động các cử tri, nó thiếu sự lôi cuốn đối với các nhà đóng góp.
Tôi không đến đây để nói với bạn rằng bạn nên hay không nên ủng hộ một điều luật nào nhưng tôi sẽ nói với bạn rằng, nếu điều luật đó làm bạn quan tâm, thì người làm ra điều luật cần được biết điều đó.
Hãy nói với những ban huấn luyện thể thao của con bạn.
Hỏi họ xem có dụng cụ bảo hộ nào không.
Nguồn tiền nào để mua những thiết bị bảo hộ?
Chúng đã được dùng bao lâu rồi?
Bạn có thể khởi xướng một nhà gây quỹ mua những thiết bị mới. Điều gì làm chúng ta trang bị đầy đủ,
hãy đội nón bảo hiểm.
Cách duy nhất để tránh hậu quả xấu là ngăn ngừa không cho tổn thương đầu tiên xảy ra.
Gần đây, một trong những nghiên cứu sinh của tôi, tên là Tom đã nói rằng Cô Kim, em quyết định đội chiếc nón bảo hiểm xe đạp trên đường tới lớp.
Và Tom hiểu rằng chỉ một chút bọt trong chiếc nón bảo hiểm xe đạp kia có thể giảm tác động của lực G xuống còn một nửa.
Giờ đây tôi nghĩ rằng đó là do tôi có một cuộc vận động quyết liệt cho nón bảo hiểm phải, sự hiểu ra vấn đề này của Tom.
Và vậy hoá ra, có vẻ như với Tom thì chiếc nón 20 đô la là một cách rất tốt để bảo đảm cho chương trình nghiên trị giá tới 100000 đô la.
Vậy Vander có nên chơi bóng đá không?
Dĩ nhiên là tôi không ngăn cản được, nhưng tôi có thể đảm bảo rằng mỗi lần thằng bé rời khỏi nhà nó đều đội nón bảo hiểm. hay khi đi trên xe hơi hoặc đang ở trường học.
Cuối cùng, dù là vận động viên, nhà khoa học, một đứa trẻ được bảo vệ kĩ càng, một bà mẹ lo lắng quá mức, hay cách khác, đây là con tôi - Vander sẽ nhắc các bạn lưu ý đến điều mà bạn quan tâm.
Xin cảm ơn!