http://www.ted.com/talks/stanley_mcchrystal_the_military_case_for_sharing_knowledge</url>
Hồi còn là một sĩ quan trẻ, người ta bảo tôi hãy tin vào trực giác dũng cảm hành động theo nó, Và cái tôi học được là trực giác thường sai.
Mùa hè năm 2010 tin về hàng loạt tài liệu mật bị lộ lan ra ngoài Lầu năm góc
gây sốc cho cả thế giới làm chao đảo chính phủ Mỹ Người ta đặt ra nhiều câu hỏi bởi một số lượng thông tin bị lộ và ảnh hưởng tiềm ẩn của nó là khá lớn.
Một trong những câu hỏi đầu tiên được đặt ra là sao mà một sĩ quan trẻ lại có thể truy cập vào ngần ấy thông tin?
Sao ta có thể để những thông tin nhạy cảm vào tay một người trẻ tuổi ?
Mùa hè năm 2003, tôi được giao chỉ huy một biệt đội, rải khắp Trung Đông chống lại tổ chức al Qaeda.
Lực lượng chủ yếu của chúng tôi ở bên trong Iraq, và đặc vụ là đánh bại tổ chức này tại Iraq.
Tôi đã ở đó hơn 5 năm tập trung vào cuộc chiến kì lạ, khó khăn và tồi tệ và để lại nhiều thiệt hại cho người dân vô tội.
Chúng tôi làm tất cả những gì có thể để ngăn chặn al Qaeda và những kẻ ném bom tự sát xúc tác của bạo lực.
Chúng tôi nâng cao khả năng chiến đấu, phát triển những thiết bị mới, chúng tôi nhảy dù, bay trực thăng, dùng tàu nhỏ, lái xe , hành quân đường bộ tiếp cận mục tiêu đêm này qua đêm khác để ngăn chặn sự tàn sát mà mạng lưới này gây ra.
Chúng tôi đổ máu Chúng tôi chết đi và chúng tôi tàn sát để ngăn chặn tổ chức đó tàn sát người dân Iraq.
Chúng tôi làm việc cần làm theo cách được dạy bảo. rằng việc giữ bí mật là một phần trong ADN.
là ý nghĩ cho rằng thông tin là mạch máu là cái giữ cho con người được an toàn.
Chúng tôi có cảm giác rằng khi hoạt động trong tổ chức điều quan trọng là giữ kín thông tin bên trong tổ chức ấy, và chỉ đưa thông tin cho người thật sự cần được biết.
Vậy ai là cần được biết ?
Ai cần, ai phải biết thông tin đó để thực thi phần việc quan trọng mà bạn đã giao cho họ ?
Trong thế giới liên kết chặt chẽ này thật khó để phỏng đoán
khó mà biết được ai cần thông tin và ai không.
Tôi từng làm việc với tổ chức tình báo và than phiền về việc thiếu thông tin, họ nhìn tôi và hỏi "Ông thiếu thông tin nào?"
"Nếu tôi biết thì đâu có vấn đề gì"
Chúng tôi nhận ra
mình phải thay đổi văn hoá thông tin
đi từ việc ai cần được biết sang việc ai chưa biết, và cần phải thông báo cho họ nhanh nhất có thể.
Sự thay đổi văn hoá trong tổ chức mà việc giữ bí mật đã được "khắc cốt ghi tâm".
Chúng tôi bắt đầu bằng việc ra khỏi văn phòng phá vỡ những bức tường dựng nên "phòng nhận thức tình huống" vào mùa hè năm 2007 điều này được chứng minh bằng việc
chúng tôi lấy được ghi chép nhân sự về những người mang lính đánh thuê đến Iraq.
Khi có được ghi chép nhân sự đó, đáng lẽ phải giấu đi chúng tôi đã chia sẻ với tổ chức tình báo, và cố gắng hợp tác với họ.
Nhưng khi hỏi một cán bộ tình báo "Chúng ta làm gì đây?"
ông ta trả lời "Ông tìm thấy chúng mà"
"Ông có thể tiết lộ chúng"
"Ta có thể tiết lộ chúng ư? Lỡ quân địch biết được..."
"Đó là ghi chép nhân sự của họ mà"
Và chúng tôi đã làm thế, nhiều người không hài lòng về điều này nhưng khi truyền thông tin đi chúng tôi chợt nhận ra thông tin chỉ có giá trị khi tới tay người có khả năng biến nó thành giá trị .
Thông tin mà tôi biết hoàn toàn là vô ích nếu tôi không thể làm điều gì đó tốt hơn từ đó.
Kết quả là, điều chúng tôi làm là thay đổi khái niệm về thông tin, từ "thông tin là sức mạnh" đến "chia sẻ thông tin mới là sức mạnh."
Một biến đổi chủ chốt thay vì chiến thuật mới, vũ khí mới hay bất thứ gì mới nào.
Chúng tôi giờ là một phần của đội nơi thông tin là kết nối cơ bản chứ không phải là bức tường.
Tôi muốn mọi người hít thật sâu và cho hết ra bởi trong cuộc sống, sẽ có những thông tin mà bạn không muốn rò rỉ ra ngoài.
Xin cảm ơn
Helen Walters : Nếu anh ở đây sáng nay anh đã có thể gặp Rick Ledgett giám đốc đại diện của NSA người đã đáp lại bài nói chuyện của Edward Snowden đầu tuần này.
Anh có cho rằng chính phủ Mỹ nên ân xá cho Edward Snowden ?
Standley McChrystal : Rick đã nói một điều
rất quan trọng : rằng ta không thể biết mọi thứ.
Việc này có hai khía cạnh
một là Edward Snowden đã đưa ra một nhu cầu quan trọng mà ta cần phải hiểu.
Anh ta đã lấy rất nhiều tài liệu mà không hề biết được tầm quan trọng của chúng vì thế tôi nghĩ chúng ta cần tìm hiểu thêm trước khi đưa ra phán quyết về Edward Snowden