http://www.ted.com/talks/adam_grosser_and_his_sustainable_fridge</url>
Đây là sản phẩm chưa được hoàn thiện dựa vào ý kiến đóng góp của nhiều người tại TED vào hai năm trước về nhu cầu cất trữ vaccine.
Trên hành tinh này 1.6 tỉ người khộng có cơ hội được tiếp cận đến điện tủ lạnh hoặc nhiên liệu được bảo quản
đây là một vấn đề
gây tác động đến: sự phát tán bệnh tật việc cất trữ thực phẩm và thuốc men và chất lượng cuộc sống
vì thế đây chính là phương án: chiếc tủ lạnh không tốn kém không sử dụng đến điện năng ... prôban, ga, dầu lửa hay các dạng nhiên liệu có thể tiêu thụ
đây là thời kỳ dành cho nhiệt động lực học
Và câu chuyện về chiếc tủ lạnh hấp thụ nhiệt liên tục
29 năm trước đây, người giáo viên dạy tôi môn nhiệt học từng giảng về sự hấp thụ và sự ướp lạnh.
Tôi cứ nhớ mãi về bài giảng đó.
Nó hoạt động gần giống như động cơ Stirling: chạy mát nhưng bạn không biết phải làm gì với nó.
Ông Ferdinand Carre chế tạo ra bộ động cơ đó vào năm 1858, nhưng ông ta chẳng chế ra được cỗ máy nào sử dụng được với nó vì hạn chế về công cụ vào thời đó.
Sau đó, có một người Canada khùng điên tên Powell Crosley thương mại hoá động cơ này, đặt tên là Icyball vào 1928, đó là một ý tưởng quá hay, một lát nữa tôi sẽ nói tại sao nó hoạt động không tốt, giờ tôi nói cách nó hoạt động trước đã.
Có hai khối cầu tách biệt nhau bởi một khoảng cách tương đối.
Một quả chứa chất lưu, nước và khí ammonia, còn quả kia là bình ngưng.
Khi đốt nóng một bên, lưu ý là bên chứa hỗn hợp nóng.
Khí ammonia sẽ bay hơi rồi ngưng tụ trở lại trong khối cầu kia.
Để nguội đến nhiệt độ phòng, sau đó, khí ammonia sẽ bay hơi lần nữa và hoà với nước trở lãi bên khối cầu bị đốt nóng, tạo ra hiệu ứng làm mát cực mạnh.
Như thế ý tưởng tuyệt vời này không làm được gì nhiều vì nó nổ tung
Khí ammonia sẽ tạo ra áp lực vô cùng lớn nếu đốt nóng không đúng cách.
Nhưng ít ra đó là ý tưởng rất thú vị.
Thế nên, điều tuyệt vời trong năm 2006 đó là có nhiều kỹ thuật điện toán tuyệt vời để mà sử dụng.
Và rồi chúng tôi có cả một phòng ban về nhiệt động lực học tại Stanford. Thực hiện rất nhiều tính toán về động lực của chất lưu.
Chúng tôi chứng minh rằng hầu hết các bảng biểu sự đông lạnh khí ammonia đều sai.
Chúng tôi tìm ra các chất đông lạnh không độc hại hoạt động với áp suất bốc hơi cực thấp.
Sau đó tôi có một đội ngũ từ Vương Quốc Anh -- những người giỏi về kỹ thuật đông lạnh, hoá ra đều ở Anh Quốc -- chúng tôi vội làm một mô hình thử, và chứng minh được rằng ta có thể làm được cái tủ lạnh áp suất thấp mà không độc.
Sau đây là nguyên tắc hoạt động.
Chúng ta đốt nó bằng ngọn lửa dùng nấu nướng.
Ai cũng có lửa để nấu nướng, thậm chí phân lạc đà hoặc củi đều cho lửa.
Đốt nóng trong vòng 30 phút, rồi để nguội trong một tiếng.
cho vào một thùng đựng lớn nó sẽ làm lạnh trong 24 giờ.
Nhìn nó giống như thế này.
Đây là vật mẫu thứ năm.
Chưa xong đâu.
Trọng lượng khoảng 8 pound, cách hoạt động như sau.
Chúng tôi nghĩ chắc có thể sản xuất đại trà thứ này chỉ với 25 dollar Mỹ, nếu không đại trà thì tốn khoảng 40 dollar.
Và chúng tôi nghĩ ta có thể phổ biến công cụ làm lạnh cho tất cả mọi người.
Xin cảm ơn.