http://www.ted.com/talks/bart_knols_cheese_dogs_and_pills_to_end_malaria</url>
Bắt được mày rồi.
Muỗi.
Tôi ghét chúng
Chắc bạn cũng thế?
Tiếng vo ve đáng ghét bên tai bạn lúc trời tối có làm cho bạn phát điên lên?
Biết rằng nó muốn cắm cây kim vào da bạn và hút máu của bạn?
Thật kinh khủng phải không?
Thật ra thì chỉ có một điều tốt duy nhất tôi có thể nghĩ tới khi nhắc đến muỗi
Buổi tối khi chúng bay vào phòng ngủ của chúng ta chúng thích cắn vợ tôi hơn.
Điều đó thật đáng ngạc nhiên phải không?
Tại sao vợ tôi lại bị đốt nhiều hơn tôi?
Và câu trả lời là mùi hương, mùi hương của cơ thể cô ấy
Vì chúng ta đều có mùi khác nhau và sản xuất các hoá chất trên da mà có thể thu hút hoặc xua đuổi muỗi, một số người sẽ hấp dẫn hơn những người khác.
Vậy là vợ tôi có mùi thơm hơn tôi, hoặc là tôi có mùi hôi hơn cô ấy.
Bằng cách nào đi nữa, muỗi tìm thấy chúng ta trong bóng tối bằng cách đánh hơi.
Chúng đánh hơi thấy chúng ta.
Và trong quá trình tôi học tiến sĩ, tôi muốn biết chính xác hoá chất gì trên da chúng ta mà loài muỗi châu Phi chuyên gây bệnh sốt rét, dùng để theo dấu chúng ta trong đêm.
Và có hàng loạt các hợp chất mà chúng dùng.
Điều này sẽ không phải công việc dễ dàng.
Do đó, chúng tôi đặt ra nhiều thí nghiệm.
Vì nửa dân số thế giới đang gặp nguy hiểm khi bị nhiễm căn bệnh sốt rét chết người chỉ đơn giản với một vết muỗi đốt.
Cứ 30 giây, đâu đó trên hành tinh này, một đứa trẻ chết vì sốt rét, và Paul Levy sáng nay đã nói về phép ẩn dụ của việc chiếc 727 đâm vào nước Mỹ.
Vâng, ở châu phi, chúng tôi có tương đương với bảy chiếc 747 cỡ lớn đâm mỗii ngày
Có lẽ nếu ta thu hút muỗi vào bẫy, nhử nó với mùi hương của chúng ta, ta có thể ngăn chặn việc truyền nhiễm
Giải quyết câu đố này không phải việc đơ giản vì chúng ta tiết ra hàng trăm hoá chất khác nhau trên da, nhưng chúng tôi đã có những thí nghiệm đáng chú ý đã giúp chúng tôi giải bài toán này nhanh chóng
Đầu tiên, chúng tôi quan sát rằng không phải tất cả loài muỗi đều đốt ở cùng một bộ phận trên cơ thể.
Thật kỳ lạ.
Do đó chúng tôi đặt ra một thí nghiệm chúng tôi đặt một tình nguyện viên khoả thân trong lồng bự, và thả muỗi vào trong đó để xem chúng sẽ đốt vào đâu trên cơ thể
Và chúng tôi thu thập được sự khác biệt đáng kể.
Bên trái bạn thấy vết đốt do muỗi sốt rét Hà Lan
Chúng có sở thích đốt trên mặt
Ngược lại, muỗi sốt rét châu Phi thích đốt ở mắt cá và bàn chân của người này và điều đó tất nhiên chúng tôi nên biết từ lâu vì chúng được gọi là muỗi, bạn thấy không?
Đúng đấy
Vậy nên chúng tôi tập chung vào mùi bàn chân, mùi hương ở bàn chân con người cho đến khi chúng tôi bắt gặp một câu đáng chú ý trong tài liệu nói rằng phô mai chỉ thúi thua bàn chân hơn là ngược lại.
Nghĩ về điều này.
Và nó đưa chúng tôi tới một thí nghiệm đáng chú ý
Chúng tôi đã thử, với một mẩu phô mai Limburger nhỏ, có mùi rất nặng chỉ sau bàn chân, để thu hút muỗi sốt rét châu Phi.
Và bạn biết không? Nó thành công.
Nó thành công đến nỗi bây giờ chúng tôi có một hợp chất nhân tạo của mùi của phô mai Limburger mà chúng tôi dùng ở Tanzania và được chứng minh rằng có tác dụng thu hút muõi cao hơn 2 đến 3 lần so với người
Limburg, hãy tự hào về phô mát của anh, vì bây giờ nó được dùng để chống bệnh sốt rét.
Đó là phô mát, chỉ để cho bạn thấy.
Câu chuyện thứ hai của tôi cũng rất đáng chú ý.
Nó là về người bạn thân của con người.
Loài chó.
Tôi sẽ chỉ cho bạn cách chúng ta có thể dùng chó để chống lại sốt rét.
Một trong những cách tốt nhất để diệt muỗi không phải là đợi đến khi chúng bay xung quanh và cắn người rồi truyền bệnh.
Mà là diệt chúng khi chúng còn là lăng quăng trong nước.
Tại sao?
Vì chúng giống như CIA.
Trong nước, lăng quăng tập trung lại.
Chúng không thể thoát khỏi chỗ nước đó.
Chúng không thể bay.
Và chúng ta có thể tiếp cận được.
Bạn có thể đi tới cái hồ và giết chúng ở đấy, đúng không?
Vấn đề chúng tôi có ở đây là, khắp môi trường, tất cả các hồ nước với lăng quăng đều nằm rải rác khắp nơi điều này gây khó dễ cho nhân viên thanh tra trong việc tìm chỗ sinh sản và diệt chúng với thuốc diệt côn trùng.
Năm vừa rồi chúng tôi đã suy nghĩ rất nhiều, làm cách nào để giải quyết vấn đề này?
Cho đến khi chúng tôi nhận ra rằng cũng giống như mỗi người có mùi hương đặc trưng, lăng quăng cũng mang mùi hương riêng biệt.
Thế là chúng tôi là đặt ra một thí nghiệm điên rồ khác, vi chúng tôi thu thập mùi của những con lăng quăng này để chúng lên miếng vải và rồi làm một chuyện rất đáng chú ý.
Ở đây chúng tôi có một thanh ngang với 4 lỗ, và đặt mùi hương của lăng quăng vào lỗ bên trái.
Ôi, rất nhanh.
Nó đang kiểm tra các lỗ và giờ thì nó đã đoán trúng rồi.
Nó đang đi lại để kiểm tra lỗ chính một lần nữa. nhưng nó đang đến cái đầu tiên, và giờ nó bị khoá vào mùi đấy, có nghĩa rằng chúng ta có thể dùng chó cùng với các thanh tra để tìm ra chỗ sinh sản của muỗi trong cánh đồng, và như thế sẽ có tác động lớn hơn tới bệnh sốt rét
Vì chúng tôi cũng biết rằng những người mang kí sinh trùng sốt rét có mùi khác so với những người không bị nhiễm bệnh Cô ta tin rằng chúng ta có thể huấn luyện chó để tìm ra những người mang kí sinh trùng.
Điều đó có nghĩa rằng trong cộng đồng khi mà bệnh sốt rét đã giảm đáng kể và chỉ còn vài người nhiễm bệnh các chú chó có thể tìm ra những người này, chúng ta có thể điều trị cho họ với thuốc chống sốt rét và kết thúc bệnh
Người bạn thân của con người trong cuộc chiến chống sốt rét.
Câu chuyện thứ ba của tôi còn đáng chú ý hơn, và tôi nên nói rằng, chưa bao giờ được trình bày
trước công chúng cho tới hôm nay. Vâng.
Đó là một câu chuyện điên rồ, nhưng tôi tin có lẽ nó là sự trả thù cuối cùng và tốt nhất đối với muỗi hơn bao giờ hết.
Thật ra, có người đã nói với tôi rằng bây giờ họ sẽ tận hưởng việc bị muỗi đốt.
Và tất nhiên câu hỏi là, điều gì khiến cho một người yêu thích việc bị muỗi đốt?
Và câu trả lời là Tôi có nó ngay đây trong túi, nếu tôi có nó.
Nó là một viên nhộng bình thường và khi tôi uống chung với nước nó tạo ra điều kì diệu.
Cảm ơn.
Hãy để tôi chỉ cho bạn nó hoạt động thế nào.
Trong cái hộp này tôi có một cái lồng với bảy trăm con muỗi cái đang đói mà tôi sắp thả ra
Giỡn thôi.
Điều tôi sắp cho bạn xem là tôi sẽ đặt tay mình vào trong đó bạn sẽ thấy chúng đốt nhanh như thế nào.
Chúng ta cùng xem.
Đừng lo, tôi làm điều này thường xuyên trong phòng thí nghiệm
Chúng ta xem.
Được rồi.
Trong đoạn phim ở đây Tôi sẽ cho bạn xem điều tương tự, chỉ có điều những gi tôi cho bạn thấy trên đoạn phim diễn ra một giờ sau khi tôi uống viên thuốc
Tôi thò tay vào và đưa cho chúng một bữa ăn thịnh soạn Tôi lắc cho chúng rơi xuống và chúng tôi quan sát theo thời gian để xem những con muỗi này ngã bệnh Đây là đoạn phim quay nhanh Và 3 giờ sau, những gì chúng tôi thấy ở đáy lồng là muỗi chết và tôi xin nói rằng, thưa quý vị, chúng ta đã đổi vị trí với muỗi
Bây giờ Maastricht, hãy chuẩn bị.
Hãy nghĩ đến những gì chúng ta có thể làm với phát hiện mới này.
Chúng ta có thể dùng nó để chứa dịch bệnh do muỗi gây ra, đúng không?
Và hơn thế nữa, hãy tưởng tượng chuyện gì xảy ra nếu, trong mỗi khu vực lớn, mọi người đều dùng thuốc này chỉ trong vòng 3 tuần
Nó sẽ cho chúng ta cơ hội để thật sự loại bỏ bệnh sốt rét.
Vậy là phô mai, chó, và thuốc dùng để diệt muỗi.
Đó là khoa học sáng tạo mà tôi thích làm cho sự tiến bộ của nhân loại Nhưng đặc biệt cho cô bé này, để cô bé có thể lớn lên trong thế giới không có sốt rét.
Xin cảm ơn