http://www.ted.com/talks/daphne_bavelier_your_brain_on_video_games</url>
Tôi là một nhà thần kinh học, và với cương vị đó, tôi thật sự quan tâm về cách mà bộ não tiếp thu thông tin, và tôi đặc biệt hứng thú về khả năng làm cho bộ não chúng ta thông minh hơn, tốt hơn và nhanh hơn.
Tôi sẽ sử dụng trò chơi điện tử như một ví dụ để giải thích cho những điều tôi sẽ nói.
Khi chúng ta nói về games, hầu hết các bạn đều nghĩ về trẻ em.
Nhưng hãy khách quan hơn 1 chút.
Khi bọn trẻ đang ở trên giường, ai là người đang ngồi trước chiếc máy PlayStation?
Hầt hết trong số các bạn.
Độ tuổi trung bình của 1 game thủ là 33 tuổi chứ không phải 8 tuổi, và thật sự, nếu chúng ta nhìn vào ước tính về số người chơi games, những game thủ trong tương lại là những người lớn tuổi hơn.
Cho nên chơi games đã phổ biến khắp xã hội của ta.
Có ai trong các bạn phàn nàn rằng nếu như đây là 1 ví dụ về làm tuyến tính trong đại số?
Vậy điều chúng ta đang tìm hiểu trong phòng thí nghiệm là, làm sao để sức mạnh đó có ích cho chúng ta?
Giờ tôi muốn đi ngược lại 1 chút.
Tôi biết hầu hết các bạn đều đã có ấn tượng về việc đi về nhà và thấy con bạn đang chơi những trò chơi như thế này
Mục đích của trò chơi đó là tìm diệt kẻ thù, zombie, những kẻ xấu... trước khi chúng tìm được bạn, phải không nào?
Và tôi chắc rằng hầu hết các bạn có ý nghĩ, "Ôi, thôi nào, tụi con không thể làm gì khác thông minh hơn thay vì cứ ngồi đấy bắn zombie hay sao?"
Tôi muốn các bạn đặt cái phản ứng tự nhiên này vào bối cảnh của việc các bạn sẽ nghĩ gì nếu bạn thấy con gái bạn đang chơi sodoku hay con trai bạn đang đọc Shakespeare.
Phải không nào?
Hầu hết cha mẹ sẽ thấy điều đó rất tuyệt.
Dù sao thì, tôi cũng chẳng sẽ nói với bạn rằng chơi games từ ngày này sang tháng nọ là tốt cho sức khoẻ của bạn
Tất nhiên là nó không tốt, và điều gì quá mức không bao giờ là tốt cả.
Nhưng tôi sẽ biện hộ rằng với những liều lượng nhất định, những trò chơi mà tôi cho các bạn thấy từ đầu chương trình, những trò chơi bắn súng đó có những ảnh hưởng khá mạnh mẽ và tích cực đến nhiều phương diện về hành vi của chúng ta
Đã chưa từng có 1 tuần trôi qua mà không có 1 vài tiêu đề nổi bật trong giới truyền thông về việc liệu games có ảnh hưởng tốt hay xấu cho bạn, phải không nào?
Các bạn đều đã bị chúng dội bom liên tục.
Tôi muốn đặt cuộc thảo luận kiểu "tối thứ sáu ở quán bar" này sang một bên và dẫn các bạn bước vào bên trong phòng thí nghiệm.
Điều chúng tôi làm trong đó là một sự đo lường một cách trực tiếp, trong một giao diện định lượng, về những tác động gì của games diễn ra trong não.
Và vì thế tôi sẽ lấy 1 vài ví dụ từ trong nghiên cứu của chúng tôi.
Điều đầu tiên mà tôi chắc các bạn đều đã nghe đó là việc ngồi quá lâu trước màn hình sẽ làm giảm thị lực của bạn.
Đó là một khẳng định về thị giác.
Có lẽ có những nhà khoa học về thị giác đang ở trong số các bạn.
Chúng tôi thực sự biết cách để kiểm chứng khẳng định trên.
Chúng tôi có thể bước vào trong phòng thí nghiệm và đo thị lực của bạn tốt đến mức nào.
Và thử đoán xem?
Những người không chơi nhiều các trò chơi hành động, không thật sự bỏ nhiều thời gian trước màn hình, có trạng thái bình thường, hay chúng ta còn gọi là có thị lực bình thường.
Điều đó tốt.
Vấn đề ở đây là điều gì xãy ra với những người chơi games thường xuyên, 5 giờ mỗi tuần chằng hạn, 10 giờ, 15 giờ mỗi tuần.
Nều như khẳng định trên, thị lực của họ chắc phải rất tệ, phải không?
Nhưng đoán xem?
Thị lực của họ rất rất tốt.
Tốt hơn những người không chơi
Và nó tốt hơn theo 2 cách khác nhau.
Cách thứ nhất là họ có thể xử lí những chi tiết nhỏ trong một bối cảnh lộn xộn, và dù điều đó có nghĩa có thể đọc chữ in trên đơn thuốc hơn là sử dụng kính lúp, bạn thực sự có thể làm điều đó với chỉ bằng mắt của bạn.
Cách còn lại là họ có thể xữ lí tốt hơn trong nhiều mức độ màu xám khác nhau.
Hãy tưỡng tượng bạn đang lái xe trong sương mù.
Điều đó tạo ra sự khác biệt giữa việc thấy chiếc xe đằng trước bạn và tránh tai nạn, hoặc vướng vào tai nạn.
Vì vậy chúng tôi đang ứng dụng nghiên cứu đó để phát triển các trò chơi cho bệnh nhân với thị lực kém, và để có tác động tới việc tập luyện cho não họ có thể nhìn thấy tốt hơn.
Rõ ràng, khi nói đến đến các trò chơi hành động, thời gian trên màn hình không làm cho mắt bạn kém đi.
Nói cách khác tôi chắc rằng các bạn đều đã nghe rằng: Games dẫn tới các vần đề về tập trung và sự dễ dàng bị chia trí.
Và, chúng tôi biết cách đo lường độ tập trung trong phòng thí nghiệm.
Tôi sẽ đưa ra một ví dụ về cách mà chúng tôi làm điều đó.
Tôi sẽ mời các bạn tham gia, vậy nên các bạn sẽ phải thực sự chơi game với tôi.
Tôi sẽ cho các bạn thấy một số từ được tô màu.
Tôi muốn bạn nói lên tên màu của màu chữ.
Được chứ?
Và đây là ví dụ đầu tiên.
["Ghế"]
Cam, tốt.
['Bàn"]
Màu xanh.
["Bảng"]
Khán giả: Đỏ.
Daphne Bavelier: Đỏ.
["Ngựa"] DB: Vàng.
Khán giả: Vàng.
["Vàng"] DB: Đỏ.
Khán giả: Vàng.
["Xanh"] DB: Vàng.
Được rồi, các bạn hiểu ý của tôi rồi chứ?
Các bạn đang làm tốt hơn rồi đó, nhưng nó khá khó.
Tại sao nó khó?
Bởi vì tôi đã giới thiệu một sự xung đột giữa từ và màu của từ đó.
Mức độ tập trung của bạn sẽ đánh giá tốc độ mà bạn xữ lí xung đột đó, vì thế những người trẻ tuổi ở đây có lẽ sẽ đứng đầu trong trò này, giống như, họ sẽ làm 1 chút tốt hơn một số người lớn tuổi hơn như chúng ta.
Điều chúng tôi có thể chỉ ra rằng khi bạn làm những bài tập như thế này với những người thường xuyên chơi game hành động, họ thực sự giải quyết xung đột nhanh hơn,
Vậy rõ ràng là chơi game hành động không dẫn tới những vấn đề về tập trung.
Thực sự thì, những game thủ này có nhiều lợi thế hơn khi nói về độ tập trung, và một trong những phương diện về sự tập trung cũng được cải thiện đó là khả năng theo dõi những vật thể xung quanh.
Đây là thứ chúng ta sử dụng hằng ngày.
Khi bạn đang lái xe, bạn đang theo dõi, theo dõi những xe xung quanh bạn.
Bạn cũng đang theo dõi những người đi bộ, con chó đang chạy, và đó là cách mà bạn có thể lái xe một cách an toàn, đúng không nào?
Trong phòng thí nghiệm, chúng tôi mời nhiều người đến tình nguyện ngồi trước màn hình máy tính, và chúng tôi cho họ những bài tập nhỏ mà tôi sẽ nhờ các bạn làm tiếp theo.
Bạn sẽ thấy những mặt vui màu vàng và một số mặt buồn màu xanh.
Đây là những đứa trẻ trong sân trường ở Geneva giờ ra chơi vào mùa đông.
Hầu hết chúng đều vui.
Đây thật ra là giờ ra chơi.
Nhưng một số chúng thì buồn và xanh vì đã để quên áo khoác ở nhà.
Nó đã màu vàng lúc đầu hay là màu xanh?
Tôi nghe một vài nói màu vàng.
Tốt.
Vậy đa số các bạn đều có não
Bây giờ tôi sẽ hỏi các bạn làm bài tập này, nhưng bây giờ với một bài tập khó hơn một chút.
Sẽ có 3 trong số chúng là màu xanh.
Đừng di chuyển mắt bạn.
Vàng hay xanh?
Khán giả: Vàng.
DB: Tốt
Vậy các bạn là một người lớn trẻ tuổi điển hình và bình thường có khả năng theo dõi khoảng 3 hay 4 vật thể cùng một lúc
Đó là điều chúng ta vừa làm.
Còn những game thủ của chúng ta có thể theo dõi từ 6 tới 7 vật thể cùng một lúc, điều mà đang được chiếu trên clip này.
Đó là cho các bạn đấy, các game thủ.
Hơi khó hơn. đúng không nào?
Vàng hay xanh?
Xanh.
Một số người trong số chúng ta khá là nghiêm túc đấy nhỉ.
Yeah.
Tốt.
Vậy với cùng một cách chúng ta có thể thấy sự tác động của games tới hành vi của con người, chúng tôi có thể sử dụng ảnh chụp bộ não và nhìn vào tác động của games tới não, và chúng tôi đã nhận ra nhiều thay đổi, nhưng những thay đổi chính lại xảy ra trên mạng lưới bộ não nơi kiểm soát sự tập trung.
Vậy nên một phần gọi là đỉnh vỏ não là nơi được biết đến có nhiệm vụ kiểm soát sự định hướng của sự tập trung.
Phần còn lại là thuỳ trước, kiểm soát cách chúng ta duy trì sự tập trung, và một phần nữa gọi là vành não trước, nơi kiểm soát cách chúng ta phân bổ và điều chỉnh sự tập trung và giải quyết xung đột.
Hiện, khi chúng tôi chụp ảnh não, chúng tôi thấy rằng cả ba hệ thống này hoạt động tốt hơn một cách rõ rệt ở những người chơi game hành động.
Điều này dẫn tôi tới một phát hiện khá gây tranh cãi về sự liện liên quan giữa công nghệ và bộ não.
Tất cả các bạn đều biết về đa nhiệm vụ.
Tất cả các bạn đều đã rất sai lầm khi đa nhiệm vụ khi đang lái xe và sử dụng điện thoại.
Một ý tồi.
Rất rất tồi.
Tại sao à?
Vì khi đó sự tập trung của bạn đã chuyển sang cho chiếc điện thoại, bạn đang đánh mất khả năng để phản ứng nhanh lẹ với chiếc xe đang thắng gấp trước mặt bạn, và vì vậy bạn dễ dàng vướng vào một vụ tai nạn xe hơi hơn.
Hiện, chúng tôi có thể đo lường những kĩ năng đó trên trong phòng thí nghiệm.
Và chắc chắn là chúng tôi không yêu cầu mọi người lái xe và xem họ mắc phải bao nhiêu tai nạn.
Như vậy có lẽ là một đề nghị hơi tốn kém.
Nhưng chúng tôi thiết kế các bài tập trên máy tính ở đó chúng tôi có thể đo lường, độ chính xác đến từng mili giây, về mức độ nhanh mà họ có thể chuyển từ nhiệm vụ này sang nhiệm vụ khác.
Khi chúng tôi làm điều đó, chúng tôi thấy rằng những người thường xuyên chơi game hành động rất, rất giỏi trong việc này.
Họ chuyển nhiệm vụ rất nhanh lẹ.
Họ phải trả một giá rất nhỏ cho việc này.
Giờ tôi muốn các bạn nhớ kết quả đó, và đưa nó vào bối cảnh của một nhóm người sử dụng công nghệ khác, một nhóm thường được sự tôn trọng của xã hội, là những người tham gia vào truyền thông đa nhiệm.
Truyền thông đa nhiệm là gì?
Thật ra hầu hết chúng ta, con em chúng ta, đang nghe nhạc cùng lúc với việc tìm kiếm trên mạng cùng lúc với chat trên Facebook với bạn bè.
Đó là một người truyền thông đa nhiệm.
Có một nghiên cứu đầu tiên được đưa ra bởi các đồng nghiệp ở Stanford và chúng tôi đã tái tạo lại và nhận ra rằng những người được xác định là những người truyền thông đa nhiệm thường xuyên thì lại rất kém trong việc đa nhiệm nói chung.
Khi chúng tôi đo lường họ trong phòng thí nghiệm, họ thật sự rất tệ,
Được chứ?
Vậy nên những kết quả như thế này thể hiện 2 ý chính.
Ý thứ nhất là không phải mọi phương tiện truyền thông đều được tạo ra giống nhau.
Bạn không thể so sánh ảnh hưởng của truyền thông đa nhiệm và ảnh hưởng của việc chơi game hành động.
Chúng có những ảnh hưởng khác nhau hoàn toàn trong các khía cạnh về tiếp thu, về nhận thức và sự tập trung.
Thậm chí với games, tôi khẳng định với các bạn rằng đối với các trò chơi hành động này.
Những games khác nhau có ảnh hưởng khác nhau tới não bạn.
Vậy nên chúng ta phải bước vào tận bên trong phòng thí nghiệm và thật sự đo lường ảnh hưỡng của từng trò chơi.
Một bài học nữa đó chính là những ý kiến được nhiều người chấp nhận thì đều không có trọng lượng.
Tôi vừa cho các bạn thấy đấy, chúng ta đã nhìn vào sự thật rằng dù tiếp xúc nhiều với màn hình, những game thủ này có thị lực rất tốt, vân vân...
Ở đây, một điều khá nổi bật là những sinh viên đại học này mà thường xuyên tham gia sử dụng các phương tiện truyền thông đa nhiệm tin rằng họ sẽ đạt điểm cao trong các cuộc thi.
Rồi bạn cho họ xem điểm của họ, cho họ thấy rằng họ không giỏi chút nào và câu trả lời của họ là, "Không thể như thế được".
Các bạn biết đấy, họ có một cảm giác rằng họ đang làm rất, rất tốt
Đó là một lí do nữa để chúng ta bước vào phòng thí nghiệm và thực sự đo lường tác động của công nghệ lên bộ não.
Nói cách khác, khi chúng ta nghĩ về ảnh hưởng của games tới bộ não, nó khá giống với ảnh hưỡng của rượu đối với sức khoẻ.
Có những cách sử dụng rất tiêu cực của rượu.
Có những cách sữ dụng rất tiêu cực của games.
Nhưng khi được sử dụng với một liều lượng hợp lí, ở một độ tuổi hợp lí, rượu có thể rất tốt cho sức khoẻ.
Thật ra có những phân tử đặc biệt trong rượu vang được xác định là có khả năng kéo dài tuổi thọ.
Vậy nên nó cũng tương tự, như những trò chơi hành động có một số yếu tố có thể rất hiệu quả cho việc rèn luyện bộ óc, học hành, tính tập trung, thị giác, vân vân...và vì vậy chúng ta cần phải hiểu rõ những yếu tố có lợi đó là gì để từ đó chúng ta có thể sử dụng chúng nhằm tạo ra các trò chơi tốt hơn cho lẫn mục đích giáo dục và phục hồi chức năng cho người bệnh.
Bởi vì hiện giờ chúng tôi đang quan tâm tới việc tạo ra một tác động tới vần đề giáo dục và phục hồi chức năng cho người bệnh, chúng tôi thực sự không quan tâm nhiều lắm đến những ai thường xuyên chơi games hàng giờ liền.
Mà tôi quan tâm hơn tới việc dẫn bất cứ ai trong các bạn theo và cho các bạn thấy rằng việc buộc các bạn chơi game hành động, tôi có thể thực sự làm cho thị lực các bạn tốt hơn, dù cho các bạn có thích chơi game hành động hay là không, phải không nào?
Đó là ý nghĩa của việc phục hồi chức năng cho bệnh nhân và mục đích giáo dục
Hầu hết bọn trẻ không đi tới trường và nói, "Tuyệt, 2 giờ học toán!"
Vậy nên đó là điểm khó giải quyết của cuộc nghiên cứu, và để làm điều đó, chúng tôi cần bước thêm một bước nữa.
Và bước đó là bài tập rèn luyện.
Vậy hãy để tôi minh hoạ nó với một bài tập gọi là xoay các khối bằng trí tưởng tượng.
Và nó là bài tập mà tôi sẽ nhờ các bạn, và một lần nữa các bạn sẽ làm bài tập này, hãy nhìn vào khối này.
Hãy nghiên cứu nó, nó là khối gốc, và tôi sẽ giới thiệu cho các bạn 4 khối khác nhau.
Một trong 4 khối khối này thật ra là một phiên bản bị xoay của khối ban đầu.
Tôi muốn các bạn nói cho tôi biết đó là khối nào: thứ nhất, thứ hai, thứ ba hay thứ tư?
Được, tôi sẽ giúp bạn.
Cái thứ tư.
Đó là khối gốc của chúng ta.
Và lí do tôi yêu cầu các bạn làm là bởi vì bạn thực sự cảm thấy não bạn co rút lại, phải không nào?
Nó không có cảm giác như chơi những game hành động vô nghĩa.
Vậy nên, điều chúng tôi làm trong những bài tập rèn luyện này là, những người đến phòng thí nghiệm, họ làm những bài tập như thế này, rồi chúng tôi bắt họ chơi game hành động trong 10 giờ đồng hồ.
Họ không chơi hết 10 giờ trong một lượt.
Họ chơi từng đợt, vậy nên mỗi ván khoảng 40 phút trong vài ngày kéo dài đến khoảng 2 tuần lễ.
Rồi, một khi họ đã hoàn thành phần rèn luyện, vài ngày sau họ quay lại và họ được kiểm tra lại với một dạng tương tự của bài tập xoay khối bằng tưởng tượng.
Và đây là nghiên cứu của một đồng nghiệp ở Toronto.
Họ chỉ ra rằng, lúc ban đầu, bạn biết đấy, đối tượng thể hiện ở nơi mà họ được mong đợi sẽ thể hiện ở độ tuổi của họ.
Sau 2 tuần rèn luyện với game hành động, họ thực sự thể hiện tốt hơn, và sự cải thiện đó vẫn không thay đổi trong 5 tháng tiếp theo sau khi làm bài tập rèn luyện.
Điều đó rất, rất quan trọng.
Hiện, tại thời điểm này, một số trong các bạn chắc đang tự hỏi ừm, các vị còn đợi gì nữa. để đưa ra thị trường một game có thể tốt cho sự tập trung của bà tôi và cùng lúc bà ấy thực sự thích thú với nó, hay một game có thể tốt cho việc cải thiện thị lực của cháu trai mắc bệnh giảm thị lực của tôi, chẳng hạn?
Vâng, chúng tôi đang làm điều đó, nhưng có một thách thức.
Có những nhà thần kinh học như tôi đang bắt đầu hiểu ra nhưng yếu tố nào có lợi trong games từ đó thúc đẩy những hiệu ứng tích cực, và đó là điều tôi sẽ gọi là mặt bông cải xanh của phương trình.
Và có một nghành công nghiệp phần mềm giải trí thực sự khéo léo trong việc tạo ra những sản phẩm hấp dẫn mà bạn chẳng thể cưỡng lại
Đó gọi là mặt sô cô la của phương trình
Vấn đề là chúng ta cần ghép 2 mặt lại với nhau, và nó khá giống như với thức ăn.
Ai lại thực sự muốn ăn bông cải phủ sô cô la?
Tôi để các bạn với suy nghĩ đó, và cảm ơn vì sự chú ý của các bạn.