http://www.ted.com/talks/mellody_hobson_color_blind_or_color_brave</url>
Đó là vào năm 2006.
Bạn tôi Harold Ford gọi cho tôi.
Cô đi cùng với anh ấy."
Harold và tôi đến New York.
Chúng tôi ăn mặc chỉnh chu nhất có thể.
Chúng tôi trông rất oách xà lách.
Chúng tôi đến bàn tiếp tân, và nói: " Chúng tôi đến vì bữa tiệc."
Cô ấy bảo chúng tôi đi theo.
Ngang một dãy hành lang, chúng tôi thấy mình ở trong phòng nhân sự, ngay lúc đó, cô ta nhìn tụi tôi và bảo: " Đồng phục của mấy người đâu rồi?"
Ngay lúc đó, bạn tôi xông vào.
Mặt cô ta tím dần lại.
Thực sự là đứng hình, đúng vậy không?
Tôi nhìn cô ta và nói: "Cô có nghĩ chúng ta cần nhiều hơn một người da đen trong Thượng Viện Mỹ không?
Thế là Harold và tôi --- --- chúng tôi vẫn còn đùa về câu chuyện đó, và giây phút đó làm tôi rất bất ngờ nhưng thật sự, sâu trong tôi, tôi chẳng hề ngạc nhiên tí nào.
Bởi vì một điều mẹ tôi đã dạy tôi cách đây 30 năm.
Mẹ tôi có óc thực tế đến tàn nhẫn.
Ngày nọ, trở về nhà từ tiệc sinh nhật tôi là đứa da đen duy nhất được mời, thay vì hỏi tôi những câu các bà mẹ thường hỏi " Con có vui không?" hay "Bánh sinh nhật thế nào?"
mẹ nhìn thẳng tôi và gặng: "Họ đối xử với con như thế nào?"
Tôi chỉ mới lên 7.
Đương nhiên tôi không hiểu được.
Tại sao người ta lại đối xử khác với tôi?
Nhưng bà ấy biết,
bà ấy nhìn thẳng vào mắt tôi và dặn: "Họ sẽ không bao giờ đối đãi tốt với con hết."
Chủng tộc là một trong những chủ đề ở Mĩ làm người khác cảm thấy khó chịu một cách lạ kì.
Bạn nhắc đến nó tại mỗi bữa tiệc tối hay tại nơi làm việc, nó dường như có ảnh hưởng trong giao tiếp như chuyện thị phi giới chính quyền vậy.
Tôi bị sốc, tiếp theo là mội sự im lặng trải dài.
Cho đến tận hôm nay, tôi đã kể cho vài bạn và đồng nghiệp về dự dịnh bàn về chủng tộc, họ ngăn tôi, họ bảo, đừng làm thế, sẽ có một nguy cơ rất cao khi đá động đến vấn đề này, mọi người sẽ nghĩ tôi là bà da đen cảm tử và tôi sẽ tự huỷ hoại sự nghiệp của mình.
Phải nói với bạn là, tôi đã có tí nản lòng trong một khoảnh khắc .
Nhưng tôi nhận ra, bước đầu tiên để giải quyết mọi vấn đề là đừng trốn tránh nó, và bước đầu tiên để hành động dưới mọi hình thức là sự ý thức.
Thế là tôi quyết định nói về vấn đề ấy.
Tôi cũng nghĩ rằng nếu đến đây chia sẻ với các bạn những trải nghiệm của mình, có thể chúng ta đều sẽ bớt lo ngại và mạnh dạn hơn trong những cuộc đàm thoại về chủng tộc.
Tôi biết sẽ có những người ngoài kia nói rằng việc Barack Obama đắc cử chấm dứt sự kì thị chủng tộc đúng không?
Nhưng trong ngành đầu tư, chúng tôi truyền nhau như thế này: Con số không nói dối.
Và đây, những sự phân biệt chồng chất đáng kể về chủng tộc mà không thể bị lơ, về mặt dư dả gia đình, thu nhập đầu vào, cơ hội nghề nghiệp, an sinh xã hội.
Một ví dụ từ đoàn thể công ty tại Mĩ: Kể cả khi người da trắng, chiếm chỉ 30% tổng dân số nước Mĩ, họ nắm tới 70% các chức vụ hội đồng quản trị.
Trong tạp chí Fortune 250, chỉ có 7 giám đốc là dân tộc thiểu số, trong hàng ngàn công ty giao dịch, chỉ có duy nhất 2 công ty được điều hành bởi phụ nữ da màu, bạn đang nhìn một người trong đó, là cái người mà cách đây không lâu, bị nhầm lẫn là phụ bếp.
Đó mới chính là sự thật.
Tôi có một thí nghiệm mà tôi hay tự bày chơi tưởng tượng nếu tôi dắt bạn vào 1 phòng của một trong những công ty lớn, như ExxonMobil, mỗi một người trong phòng họp đều là da màu, bạn sẽ nghĩ đó là một điều kì quặc.
Nhưng nếu tôi dắt bạn vào công ty Fortune 500, và mọi người trong phòng là đàn ông da trắng, có đời nào ta sẽ nghĩ nó kì quặc?
Tôi biết tại sao lại như vậy.
Tôi biết tại sao lại như thế.
sự kì thị đã được thể chế hoá, hợp pháp hoá, trên đất nước chúng ta.
Không ai bàn cãi về điều đó.
Tuy nhiên, khi vật lộn với vấn đề này, cái câu hỏi của mẹ vẫn lơ lửng trong đầu tôi: Họ đối xử với con như thế nào?
Tôi không phải cố ý lôi nó ra để phàn nàn hay một cách nào đó van xin sự cảm thông .
Tôi đã thành công trong cuộc sống hơn những gì tôi có thể tưởng tượng, và tôi được người ở mọi chủng tộc đối xử tốt . nhiều hơn là không.
Tôi bộc bạch câu chuyện phụ bếp bởi nó đã xảy ra.
Tôi dẫn chứng những thống kê về các công ty bởi chúng là sự thật, và tôi đứng đây ngày hôm nay diễn giải về kì thị chủng tộc bởi tôi tin rằng điều này đang lăm le cướp đi mọi cơ hội dành cho thế hệ sau điều mà chúng ta đều mong mỏi cho con em mình bất kể màu da hay nguồn gốc.
Và tôi nghĩ vấn đề này cũng cản trở kinh doanh thương mại.
Những nhà nghiên cứu đã dùng thuật ngữ "mù màu" để diễn tả một hành động học theo khi chúng ta giả vờ không chú ý đến chủng tộc.
Nếu có lần bị bao quanh bởi một đám người mà trông giống bạn, thì đơn thuần là tình cờ.
Còn đây, mù màu, theo nhìn nhận của tôi, không có nghĩa là không có phân biệt chủng tộc, và có sự công bằng.
Với tôi, mù màu như thế rất nguy hiểm vì nó cho thấy rằng ta đang lẩn trốn khó khăn.
Một nghiên cứu nói rằng, thay vì tránh né chủng tộc, những công ty thực sự thông minh đối mặt với nó.
Họ trân trọng sự đa dạng đồng nghĩa với việc công nhận mọi chủng tộc, kể cả dân tộc đa số.
Nhưng tôi sẽ là người đầu tiên kể bạn nghe, chủ đề này có thể khó nói kì cục, chả thoái mái gì -- nhưng đó là một phần của vấn đề.
Với nguyện vọng dập tắt các định kiến chủng tộc, như dân da màu không thích đi bơi, tôi sẽ cho bạn biết rằng tôi thích bơi đến nhường nào.
Tôi thích bơi đến nỗi khi lớn lên, tôi bơi với một huấn luyện viên.
Ngày kia, ông ấy cho tôi một đợt rèn luyện bắt tôi bơi dọc bể hết 25m mà không lấy hơi.
Mỗi lần thất bại, tôi buộc phải làm lại.
Đương nhiên tôi thất bại rất nhiều lần.
Cuối cùng, tôi cũng làm được nhưng khi ra khỏi bể tôi lả người đi, kiệt sức và hỏi: " Tại sao chúng ta phải tập bài giữ hơi ?"
Ông ấy quay sang tôi: "Mellody, đó không chỉ là bài tập thông thường.
Bài rèn người ấy là để tập con quen với việc cảm thấy không thoải mái, vì đó là cách đa phần chúng ta xoay sở trong cuộc sống."
Nếu học được việc đối phó với sự cản trở, gây bực dọc, và xuôi mình theo nó, chúng ta sẽ có 1 cuộc sống tốt hơn.
Nên tôi nghĩ đã đến lúc cần phải thích nghi với những đoạn hội thoại khó chịu về chủng tộc đen, trắng, châu Á, Mễ, nam, nữ, tất cả, nếu tin vào quyền bình đẳng và cơ hội bình đẳng ở nước Mĩ, chúng ta cần phải có những cuộc hội thoại thực thụ về vấn đề này
Chúng ta không thể mù màu.
Chúng ta phải "cảm màu",
cần phải sẵn sàng, như giáo viên, như phụ huynh như doanh nhân, nhà khoa học. Cần sẵn sàng để có những cuộc trò chuyện chủ động về chủng tộc với sự chân thành, thấu hiểu, và can đảm, không chỉ vì đó là điều đúng đắn, mà còn vì nó là một điều khôn ngoan, bởi kinh doanh và sản phẩm của ta lẫn khoa học, nghiên cứu của nhân loại tất cả sẽ tốt hơn, hay hơn với sự đa dạng lớn hơn.
Ví dụ ưa thích nhất của tôi về sự cảm màu là một anh chàng tên John Skipper.
Anh ấy điều hành kênh ESPN.
Anh ấy là một dân Bắc Carolina, một quí ông miền Nam đậm chất lịch lãm, da trắng.
Anh ấy tham gia ESPN, nơi có truyền thống về sự tổng thể và đa dạng, nhưng còn hơn thế.
Anh ấy đòi hỏi mỗi vị trí mở trong công ty phải có một danh sách ứng cử viên đa dạng.
Anh cũng nói với nhân viên lâu năm những người khó chịu ngay từ đầu, nếu họ có gặp anh và gắt: "Anh muốn tôi thuê tụi dân tiểu số hay thuê người giỏi nhất cho công việc?
Câu trả lời cũng vẫn sẽ như vậy: "Có chứ."
Bằng việc nói đồng ý với sự đa dạng, tôi thực tâm tin rằng ESPN là công ty truyền hình cáp đáng giá nhất thế giới.
Theo tôi, đó là một nguyên liệu bí mật.
Tôi có thể kể, từ chính ngành của mình, tại công ty đầu tư Ariel, chúng tôi xem sự đa dạng là một lợi thế cạnh tranh, vượt trên cả thương mại.
Anh chàng Scott Page từ Đại Học Michigan
là người đầu tiên phát triển một công thứ toán học dành cho sự đa dạng.
Anh ta nói, nếu để giải quyết một vấn đề cực kì, cực kì khó, bạn nên tập hợp một nhóm đa dạng, gồm những người có đầu óc khác nhau.
Ví dụ anh đưa ra là dịch bệnh đậu mùa.
Khi nó lây lan tại Châu Âu, nhiều nhà khoa học đã hợp tác với nhau, và họ bối rối.
Mở đầu của việc chữa trị căn bệnh này đến từ nơi khó có thể tin được, một nông dân trại sữa, chú ý rằng những người vắt sữa không bị nhiễm bệnh đậu mùa.
Và vaccine bệnh này dựa trên giống bò bắt nguồn từ người nông dân ấy.
Tôi chắc rằng bạn đang ngồi đây và nhủ rằng: " Tôi không điều hành một công ty cáp, hay một công ty đầu tư, hay là nông dân trại sữa.
Tôi có thể làm được gì?".
Bạn có thể cảm màu.
Nếu là một phần của một quá trình thuê nhân sự, bạn có thể cảm màu.
Nếu đang cố giải một vấn đề khó, bạn có thể lên tiếng và cảm màu.
Tôi biết mọi người sẽ bàn tán, nhưng nó cũng chả to tát gì, tôi yêu cầu bạn làm một điều rất đơn giản: quan sát môi trường của bạn, trường học, công sở và tại nhà.
để ý đến những người xung quanh, một cách chủ tâm.
Mời gọi họ vào trong đời bạn người không nghĩ giống bạn, không giống bạn, không hành xử giống bạn, không cùng quê, bạn sẽ thấy rằng họ thử thách giả định của bạn và làm bạn trưởng thành hơn.
Bạn có thể có những góc nhìn mới từ những cá thể này, hay, như chồng tôi, tình cờ là người da trắng, có thể sẽ học được rằng người da đen, đàn ông, phụ nữ, trẻ em, đều xài sữa dưỡng thể mỗi ngày.
Thế nên, đây là điều quan trọng mà thế hệ tiếp theo cần phải hiểu rằng sự tiến triển này sẽ giúp họ, bởi họ đang trông chờ chúng ta làm tấm gương tốt.
Nên, như tôi đã kể, mẹ tôi, bà ấy thực tế đến tàn nhẫn.
Bà ấy là một tấm gương khó có thể tin được.
Bà ấy là kiểu người sẽ ở mãi như vậy bởi bà ấy là một người mẹ đơn thân với 6 đứa con ở Chicago.
làm trong ngành bất động sản, cực nhọc ngày đêm đôi khi phải cân đo xoay sở cho cuộc sống.
Nhiều lúc chúng tôi bị cắt điện thoại, hay không có điện, thậm chí bị đuổi đi.
Những lần như thế, chúng tôi phải sống trong những căn hộ nhỏ của mẹ, chỉ có một hoặc hai phòng, bởi chúng chưa được xây xong, và chúng tôi đều nấu nước tắm trên thềm nóng.
Nhưng bà ấy chưa bao giờ từ bỏ hi vọng, chưa bao giờ, và bà cũng không bao giờ cho phép chúng tôi làm vậy.
Quan niệm tàn bạo này tôi lúc ấy lên 4 và bà đã bảo tôi: "Mẹ là Quỷ đấy."
Bà thực dụng kiểu thế đó.
Bà dạy tôi vô số bài học ở đời, nhưng quan trọng nhất là từng ngày, bà đều bảo: "Mellody, con có thể trở thành bất cứ gì con muốn."
Và vì những từ ngữ nhẹ nhàng đó, tôi chịu thức dậy từ sáng sớm vì những từ ngữ khích lệ đó, tôi yêu trường học hơn hết mọi thứ, và vì những từ ngữ đó, trên xe buýt tới trường, tôi mơ những giấc mơ xa vời.
Vì những từ ngữ đó, tôi đứng ở đây, tràn đầy đam mê, yêu cầu các bạn hãy can đảm hơn vì bọn trẻ những người đang mơ cùng những giấc mơ ấy,
trong thời khắc này. . Tôi muốn chúng trông thấy một vị giám đốc trên tivi, và thốt lên: "Con muốn giống như cô ấy," hay: " Chú ấy giống con quá."
Tôi muốn chúng biết rằng mọi sự đều có thể, rằng chúng có thể vươn đến chúng hằng mong ước rằng chúng sẽ được chào đón tại bất kì công ty nào, thậm chí là dẫn đầu công ty đó.
Ý tưởng về vùng đất của tự do cái nôi của những người quả cảm, đã dần ăn sâu vào hệ thống nước Mĩ.
Mĩ, khi gặp thử thách, ta ngang nhiên đối mặt, không hề nhún nhường.
Thế nên, lúc này, tôi yêu cầu bạn hãy thể hiện sự can đảm ấy.
Hãy táo bạo.
Tôi yêu cầu bạn đừng bỏ lại thứ gì.
Đừng bỏ lại bất kì trẻ em nào.
Đừng trở nên mù màu, ngược lại, hãy cảm màu hơn, để mọi đứa trẻ biết được tương lai của chúng thực sự quan trọng và tất cả ước mơ đều
có thể thành hiện thực. Xin cám ơn.