http://www.ted.com/talks/david_byrne_how_architecture_helped_music_evolve</url>
Đây là nơi mà, khi còn trẻ, những sáng tác của tôi được lần đầu biểu diễn.
Đó là một căn phòng có chất lượng âm thanh tuyệt vời.
Trông những bức tường thì lồi lõm và có vẻ vớ vẩn thật đấy, nhưng âm thanh thực sự là rất tốt.
Đây là một bản nhạc được thu âm lại trong căn phòng này.
Trong bức hình này không phải là ban nhạc Talking Heads.
" trình bày bởi Talking Heads) Vậy là tính chất của cái phòng đã giúp truyền tải ngôn từ tới người nghe.
Lời bài hát rất dễ hiểu.
Hệ thống âm thanh rất tốt.
Không có nhiều phản âm trong căn phòng.
Vậy nên nhịp điệu của bài nhạc được giữ lại khá trọn vẹn, rất ngắn gọn.
Có nhiều căn phòng cũng tương tự trên đất nước này.
Đây là Orchid Lounge ở Tootsie ở Nashville.
Âm nhạc trong căn phòng này có vài phần khác biệt, nhưng xét về cấu trúc và chỉnh thể, chúng khá giống nhau.
Hành xử của người nghe cũng khá giống.
Những ban nhạc biểu diễn ở Tootsie's hay CBGB's đều phải chơi với âm lượng đủ lớn -- sao cho có thể át được tiếng mọi người nhảy múa, gào thét hay làm bất cứ điều gì mà họ đang làm.
Kể từ đó, tôi đã chơi nhạc ở nhiều nơi khác với chất lượng tốt hơn.
Tôi đã chơi trong hội trường Disney và hội trường Carnegie và những nơi tương tự.
Tất cả đều rất thú vị.
Nhưng tôi cũng để ý rằng đôi khi những sáng tác mà tôi đã viết, hay đang viết tại thời điểm đó, nghe chẳng hay ho đến vậy ở một vài hội trường nhất định.
Chúng tôi đã cố gắng hết sức, nhưng đôi khi những hội trường đó không thực sự phù hợp với loại âm nhạc mà tôi đang viết hay đã viết.
Vậy nên tôi tự hỏi bản thân mình Tôi có viết nhạc cho những phòng biểu diễn nhất định?
Trong đầu tôi liệu có một địa điểm, một không gian, cụ thể khi tôi viết nhạc?
Có phải đó là một mô hình sáng tạo?
Có phải chúng ta sáng tạo nên mọi thứ với một địa điểm, một bối cảnh nhất định trong đầu?
Lấy ví dụ, châu Phi.
Đa phần âm nhạc mà chúng ta biết ngày nay có cội nguồn từ Tây Phi.
Và âm nhạc ở đó, tôi cho rằng, những nhạc cụ, và những nhịp điệu rắc rối, cái cách mà âm nhạc được chơi, bối cảnh, không gian, tất cả đều hoàn hảo.
Tất cả phải phối hợp nhịp nhàng với nhau.
Và âm nhạc cất lên tuyệt hảo trong bối cảnh nhất định đó.
Ở đó chẳng có căn phòng lớn nào để mà có sự dội lại âm thanh khiến nhịp điệu bị rối loạn.
Nhạc cụ đủ vang để có thể nghe thấy được mà không cần khuếch đại âm thanh, vân vân.
Đó chẳng phải là một sự tình cờ.
Thứ âm thanh này hoàn hảo trong bối cảnh nhất định đó.
Và nó sẽ hỏng cả nếu đặt vào địa điểm như thế này.
Đây là một nhà thờ kiểu gothic.
Trong một nhà thờ gothic, thứ âm nhạc này mới là hoàn hảo.
Những nốt nhạc không đổi, kéo dài. gần như chẳng có nhịp điệu gì, và căn phòng giúp làm tôn lên âm nhạc.
Và không gian ấy thực sự giúp cải thiện thật.
Đây là căn phòng mà Bach viết một số bản nhạc.
Đây là chiếc đàn organ.
Nó không lớn như chiếc trong nhà thờ gothic, vậy nên Bach có thể viết nên thứ âm nhạc có phần phức tạp hơn.
Ông ấy có thể, một cách rất sáng tạo, thay đổi gam nhạc mà không mạo hiểm gây ra sự nhiễu âm.
Còn đây là vào thời đại ít lâu sau đó.
Đây là kiểu căn phòng mà tại đó Mozart đã viết nhạc.
Tôi nghĩ rằng đó là vào khoảng năm 1770.
Những căn phòng như thế này nhỏ hẹp hơn, ít có sự dội âm hơn, thế nên Mozart có thể viết nên thứ âm nhạc khá rườm rà khá phức tạp - và nó thực sự rất tuyệt.
Nó phù hợp hoàn hảo với căn phòng.
Và đây là La Scala.
cũng gần vào thời kỳ này, tôi nghĩ nó được xây dựng vào khoảng năm 1776.
Khán giả trong những nhà hát này, vào thời điểm chúng được xây dựng, họ thường hò hét với nhau.
Họ ăn uống và gào thét với những người đang biểu diễn trên sàn diễn, cũng giống như những khán giả ở CBGB hay những nơi tương tự.
Nếu họ thích một bản nhạc, họ sẽ kêu la và yêu cầu bản nhạc được chơi lại, không chờ tới cuối buổi biểu diễn, mà phải là ngay lập tức kia.
Và thực ra đó là một trải nghiệm ở một buổi nhạc kịch.
Đây là nhà hát kịch mà Wagner đã tự xây cho chính mình.
Kích cỡ của căn phòng không to tới mức này.
Nó nhỏ hơn thế.
Nhưng Wagner đã cải tiến.
Ông ấy muốn có một ban nhạc lớn hơn.
Ông ấy muốn có thêm sự hoành tráng, vậy nên ông ấy tăng kích cỡ của khu vực cho dàn nhạc để có thể đưa thêm vào những nhạc cụ khác.
Vậy rồi,
đây là hội trường Carnegie.
Rõ ràng là, những căn phòng rộng lớn trở nên được ưa chuộng hơn.
Những hội trường càng này càng được mở rộng.
Kích cỡ của hội trường Carnegie khá vừa phải.
Nó lớn hơn một vài hội trường nhạc giao hưởng.
Và chúng gây nên nhiều dội âm hơn nhiều so với La Scala.
Có kích cỡ tương tự, theo như Alex Ross, phóng viên cho tờ New Yorker, một điều luật không lời bắt đầu hình thành đó là khán giả phải giữ yên lặng -- không còn ăn, uống, hò hét ở sân khấu, hay tán gẫu với nhau trong suốt buổi biểu diễn.
Khán giả phải thực sự yên tĩnh.
Hai thứ này kết hợp với nhau mang đến một thứ âm nhạc khác một thứ âm nhạc mới để phù hợp với kiểu hội trường này.
Điều đó có nghĩa rằng giờ đây có thể tạo nên thứ âm nhạc, vốn không thể tồn tại trong những loại nhạc trước đó.
Những khoảng lặng có thể được lắng nghe mà đáng lẽ ra trước kia sẽ bị nhấn chìm bởi những lời tán gẫu và hò hét.
Thế nhưng bởi vì sự dội âm trong những căn phòng như hội trường Carnegie, âm nhạc luôn luôn phải có ít nhịp điệu hơn và có thêm kết cấu phức tạp.
Đây là Mahler.
Có thể bạn tưởng đó là Bob Dylan, nhưng thực ra là Mahler.
Và đó là bản thu âm gần nhất của Bob, đúng vậy.
Nhạc pop, xuất hiện cùng vào thời kỳ này.
Đây là một ban nhạc jazz.
Theo như Scott Joplin, các ban nhạc chơi trên những chiếc thuyền và trong các câu lạc bộ.
Đúng vậy, ồn ào lắm.
Họ đang chơi nhạc cho người ta nhảy theo.
Và họ sẽ nói, "Hãy chơi lại đoạn nhạc đó đi."
Và đương nhiên, bạn chỉ có thể chơi đi chơi lại một đoạn nhạc cho những người trên sàn nhảy bằng ấy lần.
Vậy nên các ban nhạc bắt đầu sáng tác nên những giai đoạn mới.
Và một loại hình âm nhạc mới ra đời.
Những bản nhạc như thế này được chơi trong những căn phòng nhỏ.
Mọi người nhảy múa, hò hét, uống rượu.
Vậy nên âm nhạc phải đủ vang để có thể át những tiếng ồn đó.
Đó là đầu thế kỉ 20, và điều tương tự cũng xảy ra với nền âm nhạc của cả thế kỷ 20, bất kể đó là nhạc rock, nhạc Latin hay gì khác nữa.
[Nhạc sống] không thay đổi nhiều tới mức đó.
Nó thay đổi khi thế kỷ 20 đi được khoảng 1/3 chặng đường, khi những căn phòng nhỏ như thế này trở thành những địa điểm chính tổ chức âm nhạc
Và đây là một cách khiến cho âm nhạc thay đổi được như vậy.
Micrô giúp cho đặc biệt là ca sĩ cũng như nhạc công và nhạc sĩ, thay đổi hoàn toàn phong cách âm nhạc mà họ đang viết.
Cho tới nay, đa phần những thứ được phát trên đài là nhạc sống, nhưng những ca sĩ, như Frank Sinatra, có thể dùng micrô để làm những việc mà trước đó họ không thể làm nếu thiếu micrô.
Những ca sĩ khác sau đó còn tiến xa hơn.
Đây là Chet Baker.
Và thứ âm nhạc này không thể thành hiện thực nếu không có micrô.
Và nó cũng không thể thành hiện thực nếu không có công nghệ thu âm.
Và anh ta hát ngay vào tai bạn.
Anh ta thì thầm vào tai bạn.
Hiệu ứng của nó là không ngờ.
Cứ như thể là chàng ca sĩ đang ngồi ngay cạnh bạn, thì thầm điều gì đó vào tai bạn.
Và thế là, tại thời điểm này, âm nhạc chia làm hai hướng.
Nhạc sống, và nhạc thu âm.
Và chúng không còn hoàn toàn giống nhau nữa.
Thế là có những địa điểm như thế này, một vũ trường, hay là những máy hát tự động trong quán bar, nơi mà bạn chằng cần có ban nhạc sống.
Chẳng cần có bất kỳ một nhạc công nào cả, và hệ thống âm thanh thì đủ tốt.
Mọi người bắt đầu tự viết nhạc đặc biệt là cho các vũ trường và các hệ thống âm thanh đó.
Và, như với nhạc jazz, những người nhảy yêu thích một vài đoạn nhạc nhất định hơn là những đoạn nhạc khác.
Vậy nên những ca sĩ nhạc hip hop thời kỳ đầu sẽ lặp đi lặp lại một số đoạn nhất định.
MC sẽ ứng tấu lời bài hát theo cái cách tương tự với nhạc jazz khi họ ứng tấu nhạc điệu.
Và một loại hình nhạc mới ra đời.
Nhạc sống, khi mà nó cực kỳ thành công, rút cục lại rơi vào, có lẽ là, xét về mặt âm thanh, những không gian âm thanh tệ hại nhất trên hành tinh này: các khán đài thể thao, những trận bóng rổ và khúc côn cầu.
Nhạc công thế là buộc phải cố gắng làm tốt nhất họ có thể.
Họ viết nên ca khúc mà giờ người ta gọi là nhạc rock trên vũ đài mà thực ra chính là các bản ballad tốc độ trung bình.
Họ cố gắng hết sức bởi vì đây là nơi âm nhạc của họ sẽ được biểu diễn.
Tốc độ vừa phải.
Âm lượng lớn.
Âm nhạc giờ đây được đặt trong một bối cảnh xã hội hơn là một bối cảnh âm điệu.
Và theo một vài cách nào đó, thứ âm nhạc mà họ viết cho những địa điểm như thế này lại vừa vặn phù hợp.
Vậy chúng ta thấy đó là ngày càng có những địa điểm mới cho âm nhạc.
Một trong những địa điểm đó là trong xe hơi.
Tôi lớn lên cái thời mà những chiếc xe ô tô đã có gắn đài.
Thế nhưng giờ thứ âm nhạc đó đang phát triển thêm.
Chiếc xe là một không gian hoàn toàn mới.
Thứ âm nhạc mà, tôi cho rằng, được viết cho hệ thống âm thanh trong xe ô tô thực sự rất hợp.
Đó có lẽ không phải là thứ nhạc bạn sẽ nghe khi ở nhà, nhưng nó trở nên hoàn hảo trong những chiếc xe -- nó có tần số cao, bạn biết đấy, bass lớn và chất giọng có vẻ như lơ lửng ở giữa.
Âm nhạc của xe hơi, bạn có thể chia sẻ với bạn bè.
Có một địa điểm mới của âm nhạc nữa, đó là chiếc máy nghe nhạc cá nhân MP3.
Có lẽ, nó chỉ dành cho nhạc Công giáo.
Và xét trên một vài phương diện, nó giống như hội trường Carnegie, hay khi mà khán giả phải yên lặng, bởi vì giờ đây bạn có thể lắng nghe từng chi tiết nhỏ.
Nói theo cách khác, nó giống với âm nhạc Tây Phi bởi vì nếu âm thanh trong chiếc MP3 quá yên tĩnh, bạn tăng âm lượng lên, và chỉ trong một phút sau, tai của bạn bị nhập tràn bởi một trường đoạn ầm ĩ hơn nhiều.
Thế nên âm nhạc không thể chạy theo cách đó.
Tôi nghĩ nhạc pop, hầu như, được viết ngày nay, ở một mức độ nào đó, được viết dành cho những loại máy nghe nhạc này, cho loại trải nghiệm cá nhân như thế này khi mà bạn có thể lắng nghe từng chi tiết nhỏ một, thế nhưng sự sống động không thay đổi quá nhiều.
Vậy nên tôi tự hỏi bản thân: Thôi được, vậy thì có phải đây là một mô hình cho sự sáng tạo, có phải đây là một sự thích ứng của chúng ta?
Và nó còn xảy ra ở đâu nữa?
Theo David Attenborough và một vài người khác, loài chim cũng có sự thay đổi như vậy, loài chim ở dưới tán cây, nơi mà tán lá dày đặc, tiếng gọi của chúng có xu hướng có cao độ cao, ngắn và hay lặp đi lặp lại.
Những chú chim ở gần mặt đất có tiếng hót trầm hơn, để âm thanh không bị bóp méo khi nó va chạm vào nền đất trong rừng.
Những loài chim như chim sẻ Savannah, chúng có tiếng rì rầm, vù vù.
Và hoá ra là âm thanh như vậy là cách tiết kiệm năng lượng và hiệu quả nhất để truyền tải tiếng gọi của chúng xuyên qua những cánh đồng và rặng savannahs.
Những loài chim khác, như loài tanager, cũng thích ứng ngay trong loài của chúng.
Loài tanager ở bờ Đông nước Mỹ, khi rừng có phần rậm rạp hơn, có tiếng hót khác so với loài tananger ở phía bên kia, phía tây vậy là chúng rất khác nhau.
Vậy là chim cũng có sự thay đổi như vậy.
Và tôi nghĩ, Chà, vậy nếu đây là một mô hình sáng tạo, nếu chúng ta tạo nên âm nhạc, ít nhất là về mặt cấu trúc, để phù hợp với bối cảnh, và nếu ta sáng tạo ra nghệ thuật cho hợp với bức tường của những phòng triển lãm hay bảo tàng và nếu chúng ta viết các phầm mềm cho hợp với những hệ điều hành hiện tại, đó có phải là cách mọi thứ diễn ra?
Vâng.
Tôi cho rằng đó là sự tiến bộ.
Đó là sự thích ứng.
Thế nhưng niềm vui thích, niềm đam mê và hạnh phúc vẫn tồn tại ở đó.
Đây là một cách nhìn nhận sự việc hơi ngược so với cái nhin Lãng mạn thông thường.
Quan điểm Lãng mạn là đam mê là thứ đến đầu tiên và sau đó là sự dâng trào của cảm xúc, và cuối cùng hình thù mới được tạo nên.
Và tôi thì đang nỏi rằng, vâng, sự đam mê vẫn có ở đó, nhưng chiếc bình kia cái thứ mà đam mê sẽ được tiêm vào, đổ vào đó, thực ra mới là thứ, một cách bản năng và vô thức, được tạo ra trước.
Chúng ta biết sẵn rằng đam mê đó sẽ đi về đâu.
Nhưng sự đối nghịch trong quan điểm này khá thú vị.
Nhà văn, Thomas Frank, nói rằng có lẽ đó là một cách giải thích tại sao một số cử tri đối nghịch với những lợi ích của họ, những cử tri, như rất nhiều người trong chúng ta, giả định rằng, nếu họ nghe thấy một thứ gì có vẻ thật thà, thứ gì đến từ ruột gan, nếu nó đầy nhiệt huyết, đam mê, thì tức là nó đáng tin cậy hơn.
Và họ sẽ bầu cho những thứ như thế.
Vậy là, nếu ai đó có thể làm giả sự thành thật, nếu họ có thể làm giả đam mê, họ có cơ hội được chọn Điều này nghe thật nguy hiểm.
Ý của tôi là hai thứ, niềm đam mê, và sự yêu thích, không phải hoàn toàn tách biệt nhau.
Có lẽ điều mà thế giới cần lúc này đó là nhận ra chúng ta cũng như những loài chim.
Chúng ta thích ứng.
Chúng ta hát.
Và như loài chim, niềm yêu thích vẫn ở đó, mặc dù chúng ta đã thay đổi cách cái cách mà chúng ta làm để phù hợp với hoàn cảnh.
Cảm ơn vì đã lắng nghe.