http://www.ted.com/talks/ge_wang_the_diy_orchestra_of_the_future</url>
Tôi muốn kể cho các bạn một chuyện. Đó là khi mọi người hỏi tôi: "Anh làm nghề gì?"
Tôi thường trả lời rằng: "Tôi làm nhạc điện tử".
Thật sự là như vậy.
Sau đó, tôi thường nghĩ: "Dù làm gì đi nữa, thì mình cũng yêu nó."
Hôm nay, tôi muốn chia sẻ với các bạn về công việc mà tôi yêu thích.
Tôi nghĩ trước hết chúng ta nên bắt đầu với câu hỏi: "Nhạc điện tử là gì?"
Tôi sẽ cố gắng hết sức để làm rõ cho các bạn,... ...qua một câu chuyện và chia sẻ vài thứ về việc mà tôi đang làm.
Để bắt đầu câu chuyện, chúng ta sẽ nói về Chuck.
Hiện nay, Chuck là một chương trình ngôn ngữ về âm nhạc, Đó là một nguồn tài nguyên mở và miễn phí. Nó chạy tốt trên tất cả các hệ điều hành hiện nay.
Tôi sẽ bật cho các bạn một đoạn nghe thử.
Tôi sẽ sử dụng máy tính trong vài phút.
Thực ra, tôi muốn tất cả tham gia cùng.
Nếu bạn chưa từng viết dòng lệnh nào thì cũng đừng lo!
Tôi chắc là bạn có thể bắt kịp.
Trước tiên, tôi sẽ tạo một dao động hình sin,... ...và đặt nó là sóng nguồn,.... ...kí hiệu là "Ge". Kết nối Ge với DAC.
Vậy là tôi đã được kết nối với loa.
Tiếp theo, tôi nhập tần số của mình là 440Hz. Nhập thời gian phát là 2 giây.
Được rồi! bây giờ tôi chạy chương trình này... ...và bạn nghe được âm thanh 440Hz trong vòng 2s.
và ta được thế này... Nó sẽ chạy tiếp một lúc nữa.
Thực ra, nó sẽ không ngừng ... cho tới khi máy hư.
...và lặp lại sau mỗi 0.5 giây.
Sửa 0.5s thành 200ms.
...100ms
Vậy có phải đây là nhạc điện tử?
Vâng, nó là một dạng nhạc điện tử.
Nó không phải loại nhạc bạn nghe khi đi trên đường. Nó là khởi nguồn của nhạc điện tử. Và sử dụng Chuck, ta có thể tạo nên các nhạc cụ ... ...như trong dàn nhạc giao hưởng laptop Stanford ở ngay trung tâm Stanford.
Bây giờ, dàn nhạc Laptop gồm có laptop, người chơi và một dàn loa bán cầu đặc biệt.
Lý do có những thứ này là để nhạc cụ tạo ra bên ngoài laptop,... ...âm thanh phát ra gần nhạc cụ và người chơi,... ...gần giống như nhạc cụ truyền thống Ví dụ, tôi chơi vĩ cầm ở đây.
Âm thanh sẽ không phát ra nhờ hệ thống P.A. mà nhờ cử động người thật. Loại loa này sẽ thể hiện âm thanh đó. Tôi sẽ cho bạn thấy cách chế tạo chúng.
Bước đầu tiên là đến IKEA mua cái tô thế này.
Loại Blanda Matt 11 inch.
Đúng loại đó! Tôi đã dùng nó để làm salad ở nhà.
Bước 1: úp cái tô xuống. Sau đó đục 6 lỗ trên đó. Và làm đế cho nó. Gắn loa, amplifier vào đó. Lắp mạch, ụp cái tô lên. Xong cái loa!
Thêm người, thêm laptop. Và một dàn nhạc giao hưởng laptop hoàn thành.
Không biết dàn nhạc như thế nghe sẽ ra sao?
Chút nữa, tôi sẽ cho bạn xem màn trình diễn của dàn nhạc 200 nhạc cụ này.
Còn bây giờ, tôi sẽ giới thiệu về cái máy này.
Trước đây, nó từng là điểu khiển chơi game,... ...được gọi là Gametrak.
Đầu này sợi dây có 1 chiếc găng tay.
Đầu kia gắn với phần đế. Và nó sẽ liên tục ghi lại cử động tay.
Trước đây, nó được thiết kế để chơi gôn. Nó sẽ ghi cử động của cú đánh.
Nhưng nó lại không mang lại hiệu quả kinh tế gì. Vì vậy, giá của nó đã giảm còn 10 đô la. Và những người nghiên cứu nhạc điện tử cho rằng: "Tuyệt vời!"
"Ta có thể phát triển chúng thành nhạc cụ."
Giờ tôi sẽ cho các bạn xem nhạc cụ mà chúng tôi đã tạo ra. Đây chỉ là một trong số rất nhiều nhạc cụ. tên nó là "Twilight",... ...nghĩa là mang âm thanh từ lòng đất.
Xem tôi làm đây nhé!
và thả nó xuống.
Đưa qua trái... ...qua phải. Nghe như tiếng con voi đang bị đau.
Còn cái này giống tiếng kim loại.
Giống như tiếng ô tô bay.
buồn...ùn...ùn ) Và đó là một vài nhạc cụ trong dàn nhạc giao hưởng laptop.
Cảm ơn các bạn!
Khi tất cả hoà nhịp với nhau, thì sẽ như thế này.
Tôi nghĩ từ việc tạo nhạc cụ cho dàn nhạc, từ việc đặt ra thắc mắc rằng, sẽ ra sao nếu chúng tôi tiếp tục phát triển những nhạc cụ này, và mang chúng đến với mọi người, cộng thêm một chút điên rồ, Cả ba điều đó đã giúp tôi đồng sáng lập công ty Smule vào năm 2008.
Hiện nay, mục tiêu của Smule là tạo ra nhạc cụ điện tử di động. Ocarina là một trong những cái đầu tiên.
Và tôi sẽ chơi thử nó ngay đây.
Thật là một hoà âm đẹp cho phần kết!
Xin cảm ơn mọi người!
Và đồng thời, loại nhạc cụ này đặt ra một câu hỏi về vai trò của công nghệ-... ..-Nó chính là cách mà ta tạo ra âm nhạc.
Chỉ một thế kỉ trước thôi, mọi người cùng sáng tác nhạc, và coi nó như một cách giải trí.
Tôi không nghĩ mọi thứ diễn ra nhanh đến vậy.
Lúc đó còn chưa có radio hay máy ghi âm.
Mà chỉ 100 năm thôi, với tất cả những công nghệ này, chúng ta tiếp xúc với âm nhạc nhiều hơn, cả người nghe và người soạn nhạc. Nhưng vì sao đó, tôi nghĩ ta sáng tác ra ít nhạc hơn trước đây.
tôi không chắc tại sao.
Có thể vì quá dễ dàng nhấn nút play.
Và trong khi nghe nhạc thì phê, và sáng tác thì cần có niềm đam mê đặc biệt.
Mục đích thứ 2 là để hướng về tương lai và nghĩ về loại nhạc mới mà ta có thể tạo ra, loại nhạc chưa có tên, loại nhạc tạo ra từ công nghệ và có thể sẽ thay đổi cách ta sáng tác nhạc.
Tôi sẽ cho bạn thêm một ví dụ nữa. Đây là một tính năng khác của Ocarina.
Đây là hình quả địa cầu. Từ đây bạn có thể thực sự nghe thấy tiếng Ocarina từ một ai đó đang chơi.
G.I.R từ Texas. "R.I.K.", tôi không hiểu sao mà nay toàn tên 3 chữ, Los Angeles.
"ê! có ai đó đang chơi nè!" Và mặc dù một việc nhỏ nhưng tôi nghĩ rằng, công nghệ vẫn tạo được sự gắn kết giữa người với người.
Một ví dụ cuối, cái mà tôi thích nhất, trong trận động đất sóng thần ở Nhật năm 2011, một cô gái đã dùng một ứng dụng ca nhạc của chúng tôi để mời mọi người hát cùng với cô ấy bài hát "Lean on Me".
Ứng dụng đó cho phép người dùng thêm giọng hát của mình vào bản đã thu của người khác hoặc của 1 nhóm khác. Và từ tình cảm của mình, cô đã tạo ra một mạng lưới toàn cầu. Chỉ trong vài tuần, đã có hàng ngàn người tham gia. Họ từ khắp nơi trên trái đất. Tất cả đã hoà cùng với bản nhạc gốc lần đầu tiên được diễn ở Tokyo.
Đó có phải là nhạc điện tử không?
Tôi đoán vậy!
Thực sự nó là thứ bạn không thể làm được nếu không có máy tính.
Nhưng đồng thời nó vẫn mang tính nhân văn. Và tôi nghĩ đã đến lúc tôi trả lời, lý do tôi làm công việc này. Trở lại với câu hỏi đầu tiên: "nhạc điện tử là gì?"
Tôi nghĩ điều mấu chốt ở đây, ít nhất là với tôi, nhạc điện tử không thực sự chỉ là máy móc,
mà còn có tình người.
Đó là cách ta sử dụng công nghệ để thay đổi cách nghĩ, cách tạo ra âm nhạc, thậm chí là cách ta gắn kết với nhau nhờ âm nhạc.
sau tất cả, tôi muốn nói với các bạn rằng, ĐÂY LÀ NHẠC ĐIỆN TỬ! Cảm ơn các bạn đã lắng nghe!