http://www.ted.com/talks/abigail_washburn_building_us_china_relations_by_banjo</url>
Nếu bạn bắt gặp tôi ở ngoài trường đại học ở hội trường của Vermont State House nơi mà tôi từng thực tập làm một người vận động hành lang và hỏi tôi rằng tôi sẽ làm gì với cuộc đời mình, tôi sẽ nói với bạn rằng tôi vừa mới đỗ Hán Ngữ Thuỷ Bình Khảo Thí, một kì thi tiếng Hoa, và tôi sẽ học luật ở Bắc Kinh Tôi sẽ cải thiện mối quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc qua sự thay đổi hoàn toàn về chính trị và cải cách hệ thống toà án
Tôi có một kế hoạch và tôi chưa bao giờ nghĩ rằng kế hoạch đó sẽ có bất kì liên quan gì tới đàn banjo.
Tôi nào biết rằng cây đàn lại có sức ảnh hưởng to lớn đối với mình như vậy một tối nọ, khi mà tôi đang dự một buổi tiệc và tôi nghe thấy âm thanh phát ra từ máy quay đĩa ở một góc phòng.
Và đó là Doc Watson hát và chơi bài "Shady Grove."
Shady Grove, tình yêu bé nhỏ của tôi Shady Grove, người yêu quý Shady Grove, tình yêu bé nhỏ của tôi Trở về lại Harlan Âm thanh ấy thật là tuyệt vời giọng hát của Doc và sự ngân vang trầm bổng của đàn banjo.
Sau khi hoàn toàn bị ám ảnh bởi sự giàu có và lịch sử của văn hoá Trung Hoa, đó như thể là một sự khuây khoả hoàn toàn khi nghe thấy một thứ thật sự đậm chất Mỹ và thật sự tuyệt vời.
Tôi biết tôi phải đem đàn banjo theo tôi tới Trung Quốc.
Cho nên trước khi đi học luật ở Trung Quốc tôi mua một cây banjo, để nó trên chiếc xe tải nhỏ màu đỏ của mình và lái xe qua cả Appalachia và tôi học được rất nhiều những bài hát Mỹ xưa, và dừng lại ở Kentucky tại Hội nghị hợp tác âm nhạc quốc tế Bluegrass
Một tối nọ, khi tôi đang ngồi ở hành lang hai cô gái tiến đến chỗ tôi
và họ hỏi rằng:" Này, bạn có muốn chơi nhạc không?"
Và tôi trả lời :"Đương nhiên rồi!"
Thế là tôi cầm cây đàn banjo lên và bồn chồn chơi với họ bốn bài hát mà tôi biết
Và một nhà sản xuất âm nhạc bước đến chỗ tôi và mời tôi đến Nashville, Tennesse để thu âm
Đã 8 năm trôi qua, và tôi có thể nói với bạn rằng tôi đã không tới Trung Quốc để trở thành một luật sư.
Thực tế, tôi đã tới Nashville.
Và sau một vài tháng tôi viết nhạc.
Bài đầu tiên tôi viết bằng tiếng Anh, và bài thứ nhì thì bằng tiếng Hoa.
[Tiếng Hoa] Bên ngoài cửa nhà con, thế giới đang đợi.
Ở trong tim con, tiếng hát đang gọi.
Bốn phương của thế giới đang dõi theo. Hãy đi đi con gái yêu, hãy đi đi.
Hãy đi và khám phá.
Đã tám năm trôi qua kể từ buổi tối định mệnh ấy ở Kentucky.
Tôi đã diễn hàng ngàn show
Tôi đã hợp tác với rất nhiều nhạc sĩ tài năng và gây được cảm hứng, khắp thế giới.
Và tôi thấy được sức mạnh của âm nhạc.
Tôi thấy sức mạnh của âm nhạc trong việc kết nối các nền văn hoá.
Tôi nhìn thấy nó khi đứng trên sân khấu trong lễ hội Bluegrass ở Đông Virginia tôi nhìn vào một biển đầy những chiếc ghế xếp và tôi ngân lên một bài hát tiếng Hoa.
[Tiếng Hoa] Và cặp mắt của ai cũng trố ra như thể chúng sắp rơi ra khỏi đầu vậy.
và mọi người như thể hỏi rằng :" Cô ta đang làm cái gì vậy?"
Rồi họ tới chỗ tôi ngay sau show diễn và tất cả họ đều có chuyện để kể.
Họ đều tới và nói thế này "Bạn biết không, con gà của con chó của người bảo mẫu của chị của dì tôi đã đến Trung Quốc và nhận nuôi một đứa bé gái".
Và tôi bảo bạn nghe, cứ thể như tất cả mọi người đều có chuyện để kể.vậy.
Điều đó thật sự khó tin.
Và sau đó tôi đến Trung Quốc tôi đứng trên sân khâu ở một trường đại học và ngân lên một bài hát tiếng Hoa và mọi người cùng hát với tôi họ hò hét với sự thích thú dành cho cô gái này với mái tóc và nhạc cụ và cô ta hát nhạc của họ.
Và tôi thấy rằng, quan trọng hơn cả, là sức mạnh của âm nhạc để kết nối trái tim.
Như lần tôi ở tỉnh Tứ Xuyên và khi tôi đang hát cho bọn trẻ tại những ngôi trường tái định cư trong vùng bị động đất tàn phá
Một bé gái chạy đến chỗ tôi
[Tiếng Hoa] "Chị Wong ơi," Washburn, Wong, giống nhau cả.
"Chị Wong ơi, em có thể hát chị nghe một bài mà mẹ em đã hát cho em nghe trước khi bà bị chôn vùi trong trận động đất không?"
Tôi ngồi xuống, cô bé ngồi vào lòng tôi
và bắt đầu hát
hơi ấm từ cơ thể cô bé những giọt nước mắt lăn dài trên đôi gò má hồng của cô bé và tôi bắt đầu khóc.
Và ánh sáng toả ra trong mắt cô bé là nơi mà tôi có thể ở lại mãi mãi.
Và trong lúc ấy, chúng tôi không còn là người Mỹ cũng không phải là người Trung Quốc chúng tôi chỉ là những con người bình thường ngồi với nhau trong thứ ánh sáng đã giữ chúng ta lại ở đây
Tôi muốn ở trong thứ ánh sáng ấy với bạn và tất cả mọi người.
Và tôi biết rằng mối quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc không cần thêm một vị luật sư nào nữa.
Cám ơn.