http://www.ted.com/talks/christopher_m00t_poole_the_case_for_anonymity_online</url>
Tom Green: Một điều tiêu biểu của 4chan.
Có một đám trẻ con trên mạng thích nói mấy từ vui vui như " lăn thùng."
Đó là 1 hành động trong trò chơi video " Star Fox."
" Star Fox 20 " phải không?
Tom Green: À vâng.
Chúng nó ám tôi suốt 1 năm ròng.
Phải nói là, điều đó thực sự làm tôi phát điên lên.
Thỉnh thoảng tôi tỉnh giấc giữa đêm và hét lên, "4chan!"
Christopher Poole: Khi 15 tuổi, tôi tìm thấy 1 trang web có tên Futaba Channel.
Đó là 1 diễn đàn tranh ảnh Nhật Bản.
Và format của diễn đàn vào thời đó, không nổi tiếng bên ngoài Nhật Bản.
Và thế là tôi đã dịch nó sang tiếng Anh, giới thiệu cho bạn bè sử dụng.
Cho đến giờ, sau 6.5 năm, hơn 7 triệu người đang sử dụng trang web đó, đóng góp hơn 700,000 bài đăng mỗi ngày.
Và chúng tôi đi từ 1 board lên 48 board.
Trang web đó trông thế này.
Đặc biệt ở chỗ trang web này không xác định danh tính nó không có bộ nhớ.
Không có mục lưu trữ. Không có rào cản. Không cần đăng ký.
Những thứ mà chúng ta đã quen với các diễn đàn không tồn tại trên 4chan.
Điều đó dẫn tới cuộc thảo luận hoàn toàn thô và chưa được lọc nội dung này.
Trang web được biết đến vì, nhờ có môi trường này, nuôi dưỡng sự hình thành của nhiều hiện tượng mạng, video phát tán và các thứ linh tinh khác có tên " memes."
Hai trong số những memes lớn nhất từng ra đời từ trang web này mà một số bạn có thể đã quen thuộc là những con mèo cười-bể-bụng -- chỉ là ảnh mấy con mèo ngộ nghĩnh với ghi chú gây cười.
Rõ ràng là nó được hàng triệu người hưởng ứng vì có hàng chục nghìn bức ảnh như thế này, và hiện tại có cả một đế chế blogger đóng góp các bức hình như thế.
Rick Astley có thể nói là tái sinh 2 năm gần đây...
Rickroll là kiểu chài và vẽ này, thực sự đơn giản và cổ điển.
Ai đó nói rằng chúng được link tới cái gì hay hay, và bạn có 1 bài hát nhạc pop những năm 80.
Thế đấy.
Và nó đủ lớn tới mức có 1 cái xe diễu hành ở buổi diễu hành ngày lễ Tạ Ơn của hãng Macy vào năm ngoái Rick Astley xuất hiện, và 'rickroll' hàng triệu người trên TV.
Có hàng nghìn memes bắt đầu từ trang web này.
Trong đó có rất nhiều thứ đã xâm nhập thành trào lưu chủ đạo như các bạn vừa xem, nhưng hàng ngày, hàng tháng, mọi người đang tạo ra hàng nghìn cái như thế.
Vậy, liệu 1 trang web như thế có quy tắc gì không?
Chúng tôi có;
đó là các quy tắc mà tôi nghĩ ra nhưng thường bị cộng đồng người dùng bỏ qua.
Và thế nên họ đặt ra bộ luật riêng, " Quy tắc của Internet."
Có 3 luật mà tôi muốn chỉ cho các bạn cụ thể,
Quy tắc 1: bạn không nói về/b/.
Quy tắc 2: bạn không nói về /b/.
Và cái này khá hay: " Nếu nó tồn tại, thì nó có nội dung khiêu dâm.
Không có ngoại lệ."
Tôi xin phép không cho các bạn xem slide đó.
Nhưng xin đảm bảo, đó là sự thật.
/b/ là board đầu tiên chúng tôi bắt đầu. và nó, theo nhiều cách là trái tim đang đập của trang web.
Nó chiếm 1/3 lượng người xem.
Và /b/ được biết đến vì, hơn hết, không chỉ vì các memes chúng tạo ra mà nhờ các tiềm năng khai thác.
Chris mới chạm vào 1 trong số đó cách đây 1 giây, và đó là cuộc bình chọn top 100 của tạp chí Time.
Có ai đó ở tạp chí Time, nghĩ sẽ rất vui nếu đề cử tôi cho giải thưởng của họ năm ngoái.
Thế là họ đặt tôi vào đó, và Internet phát tán thông tin đó.
Cộng đồng của tôi quyết định họ muốn tôi thắng giải đó.
Tôi không bảo họ làm thế; họ quyết định rằng đó là điều họ muốn.
390% tỉ lệ tán thành không phải tồi.
Thế nên họ ngừng cuộc thăm dò ý kiến đó.
Kết quả là tôi dẫn đầu.
Và tham gia bữa tiệc rất tuyệt vời này.
Nhưng thú vị không phải ở đó.
Hay ở chỗ họ không đặt tôi vào vị trí thứ 1 trong danh sách này; thực ra họ -- nó phức tạp ở chỗ họ đã sắp xếp 21 vị trí cao nhất để ghép thành vần " mARBLECAKE. ALSO, THE GAME."
Lượng thời gian và sức lực bỏ vào đó rất đáng kinh ngạc.
Và " marble cake" có ý nghĩa quan trọng vì nó là 1 kênh được nhóm có tên gọi Vô Danh tổ chức ra.
Và Vô Danh là nhóm những người phản đổi, rất nổi tiếng, Khoa luận giáo.
Và chuyện là thế này, Scientology có một video khá lúng túng của Tom Cruise.
Nó được đăng lên mạng.
Họ gỡ nó xuống khỏi mạng Internet.
và thế là những người này, hơn 7000 người, chưa đầy 1 tháng sau đó, tổ chức tại 100 thành phố trên khắp thế giới và -- đây là thành phố Los Angeles. -- phản đối Nhà Thờ Khoa Luận Giáo, và họ tiếp tục cuộc phản đối, cho đến nay, đúng 2 năm sau sự kiện đó.
Họ vẫn đang phản đối.
Chúng tôi có nhóm hoạt động này, những người bình thường phát triển từ trang web.
Và cuối cùng tôi sẽ đưa ra ví dụ, câu chuyện về chú mèo Dusty.
Dusty là tên chúng tôi đặt cho con mèo.
Anh chàng này đã post 1 video quay cảnh anh ta ngược đãi con mèo trên Youtube
Và bạn biết đấy, mọi người phản đối video đó, thế là mọi người hăng hái ủng hộ phải làm gì đó để xử lý việc này.
Họ đã -- họ khiến Cục Điều tra Hiện trường phải xấu hổ -- các thám tử Internet xuất hiện từ đây.
Họ khớp các dữ liệu và tìm ra tài khoản Myspace của anh ta.
Họ lấy đoạn video trên Youtube và kết hợp các chi tiết trong đó.
Và trong vòng 24 giờ, họ có được tên anh ta. Trong vòng 48 giờ, anh ta bị bắt.
Tôi nghĩ điều thú vị ở 1 cộng đồng như 4chan là đó là 1 nơi mở.
Như tôi đã nói, thô tục, không qua kiểm duyệt.
Và các trang web như thế đang đi theo con đường của loài khủng long.
Chúng đang dần tuyệt chủng vì chúng ta đang tiến tới mạng xã hội.
Chúng ta tiến tới sự nhận dạng ổn định.
Chúng ta đang tiến tới, sự thiếu hụt tính riêng tư.
Chúng ta đang hy sinh tính rất nhiều, và theo tôi khi hướng tới những thứ đó, chúng ta sẽ mất đi điều đáng giá.
Xin cảm ơn.
Cảm ơn.
Tôi có 2 câu hỏi cho bạn.
Cho tôi hỏi, trang web của TED sắp sập phải không?
CP: May cho các anh là chương trình này không được truyền trực tiếp tới họ lúc này.
Cậu không biết đâu.
Có thể 1 vài người trong số họ --
chúng tôi có công dân ở 75 quốc gia đang xem chương trình này.
Đừng kể cho ai.
Nhưng nghiêm túc mà nói, vấn đề về việc ẩn danh -- ý tôi là, cậu đã đưa ra tình huống rồi.
Nhưng sự ẩn danh về cơ bản cho phép mọi người nói bất cứ điều gì. Tất cả các quy tắc đã biết mất.
Cậu phải vật lộn với các vấn đề như tranh ảnh khiêu dâm trẻ em.
Và tôi hơi tò mò liệu cậu có đôi khi vắt tay lên trán trong đêm lo rằng mình đã mở 1 chiếc hộp của Pandora
CP: Có và không.
Ý tôi là, cùng với những điều tốt sinh ra từ môi trường này, thì cũng có rất nhiều điều xấu.
Có rất nhiều mặt trái của nó.
Nhưng theo tôi, điều tốt lớn hơn đang được duy trì ở đây là nhờ cho phép những người --
có rất ít nơi bạn có thể đi và không cần danh tính, hoàn toàn vô danh và thích nói gì thì nói.
Và việc được nói thoả thích, theo tôi, rất có uy lực.
Được làm bất cứ việc gì mình thích , có thể phạm luật.
Nhưng theo tôi, thiếu yếu chúng ta phải có những nơi như thế.
Khi tôi nhận được email từ mọi người," Cảm ơn bạn đã cho tôi nơi này, nơi xả stress này, nơi tôi có thể đến sau 1 ngày làm việc và được là chính mình.
Nhưng ngôn từ, khi diễn đạt điều gì đó có thể mang tính xây dựng hoặc phá hoại.
Và nếu bạn cắt đứt mối liên hệ giữa những gì được nói và bất kỳ sự quy kết nào về bạn, ý tôi là, chắc chắn sẽ rất mạo hiểm.
CP: Đúng như vây,
Nhưng -- Hãy nói cho tôi biết về -- tôi nghĩ cậu đã hỏi mọi người xem nên nói những gì ở TED đúng không?
CP: Vâng, tôi đã đăng 1 bài hôm chủ nhật.
Và trong vòng 24 giờ đồng hồ, nó nhận được 12,000 hồi đáp.
Và thật ra là, tôi không đem chúng vào bài diễn thuyết này vì tôi không thể đọc bất cứ điều gì họ nói cho các bạn nghe.
99% trong số đó, lẽ ra sẽ bị bỏ đi.
Nhưng nó cũng có những điểm tốt.
Tình yêu và hoà bình được đề cập tới.
Tình yêu và hoà bình được nhắc tới, kèm theo dấu ngoặc kép, đúng không?
CP: Mèo và chó cũng được nhắc tới.
Và nội dung đó bây giờ đã không còn trong board nữa.
CP: Tôi đã duy trì thread đó trong vài ngày.
Nó lên tới 16,000 bài, và bây giờ nó đã bị gỡ xuống.
Vâng.
Bây giờ, tôi không chắc có cần thiết gợi ý mọi người ở TED đi kiểm tra điều đó không.
Chris, bản thân cậu?
Ý tôi là, cậu là 1 nhân vật đầy thú vị.
Cậu có sự ảnh hưởng ngầm rất thú vị nhưng vẫn chưa giúp cậu kiếm được nhiều tiền.
Vậy bức tranh thương mại ở đây là gì?
CP: Nó không hẳn mang lại nhiều lợi ích thương mại lắm.
Trang web có nội dung người lớn.
Ý tôi là, hiển nhiên nó có 1 số nội dung rất tục, nếu chỉ tính riêng về lời ăn tiếng nói.
Và khi bạn có nó thì bạn đã hy sinh mọi hy vọng kiếm được nhiều tiền.
Nhưng cậu vẫn sống ở nhà?
CP: Thực ra tôi mới chuyển ra sống riêng.
Hay đó.
CP: Tôi không sống chúng với mẹ nữa, và bây giờ tôi trở lại trường học.
Nhưng anh đã nói chuyện với mẹ về 4chan như thế nào?
CP: Đầu tiên, rất khó khăn, những cuộc trò chuyện rất gượng gạo.
Nội dung ít nhất không dành cho những câu chuyện bên bàn ăn.
Nhưng bố mẹ tôi-- tôi nghĩ 1 phần lý do họ có thể công nhận nó là vì họ không hiểu.
Và họ có thể rất vui khi thấy cậu xếp đầu bảng trong cuộc bầu chọn của tờ Time.
CP: Vâng.
Bố mẹ tôi vẫn không biết nên nghĩ sao về điều đó.
Và, trong 10 năm nữa, cậu hình dung mình đang làm gì?
CP: Đó là 1 câu hỏi hay.
Như tôi đã nói, tôi mới quay lại trường học, và tôi đang cân nhắc học chuyên ngành nghiên cứu đô thị và sau đó đi sâu vào quy hoạch đô thị, dùng bất cứ cái gì tôi đã học được từ các cộng đồng online, và cố gắng áp dụng chúng với 1 cộng đồng thật.
Chris, cảm ơn cậu.
Hết sức thú vị.
Cảm ơn đã đến với TED.