http://www.ted.com/talks/dan_dennett_on_our_consciousness</url>
Tôi sẽ nói về một vấn đề mà tôi phải đối mặt và đó là việc tôi là một nhà triết lý.
Mỗi lần tôi đến một cuộc tiệc và người ta hỏi về nghề nghiệp của tôi và tôi nói rằng "Tôi là một giáo sư", mắt họ đờ đi.
Mỗi lần tôi đến một cuộc tiệc cocktail dành cho các học giả và có các giáo sư ở xung quanh, họ hỏi tôi làm việc trong ngành gì và tôi nói ngành triết --
mắt họ cũng đờ đi.
Mỗi lần tôi đến một cuộc tiệc của các triết gia và họ hỏi tôi nghiên cứu về gì và tôi nói rằng tôi nghiên cứu về nhận thức, mắt họ không đờ đi -- môi họ uốn cong lại một cách hậm hực.
Và tôi thường nhận được nhiều sự chế nhạo và chế giễu và càu nhàu bởi vì họ nghĩ rằng, "Không thể như thế được!
Làm sao có thể giải thích được sự nhận thức."
Đến cả sự liều lĩnh của một người nghĩ rằng họ có thể giải thích được nhận thức là đã không chấp nhận được rồi.
Một người bạn đã qua đời của tôi, Bob Nozick, một triết gia tài giỏi, trong một trong những cuốn sách của ông ấy, "Philosophical Explanations," nói về những đặc tính của ngành triết -- các triết gia làm việc như thế nào.
Và ông ấy nói rằng "Các triết gia yêu thích lập luận dựa trên lý trí."
Và ông ấy nói, "Lập luận tối ưu đối với hầu hết các triết gia có vẻ là bạn cho thính giả của mình các giải thuyết và sau đó bạn cho họ các hệ quả và kết luận, và nếu họ không chấp nhận kết luận đó, họ chết.
Đầu họ sẽ nổ tung."
Ý tưởng ở đây là phải có một lập luận mà đủ mạnh để đánh bại được đối phương.
Nhưng thật ra điều đó không thay đổi được suy nghĩa của người khác.
Rất khó để thay đổi được suy nghĩ của người khác về những thứ như nhận thức và cuối cùng tôi cũng đã tìm ra được lý do vì sao.
Lý do là vì mọi người ai ai cũng đều là một chuyên gia về nhận thức.
Chúng ta đã được nghe rằng tất cả mọi người đều có quan niệm cứng rắn về các trò chơi điện tử.
Họ đều có ý tưởng về một trò chơi, thậm chí khi họ chẳng phải là các chuyên gia.
Nhưng họ không coi họ là các chuyên gia về các trò điện tử, họ chỉ có các quan niệm cứng cỏi.
Tôi chắc rằng những người ở đây làm việc về sự thay đổi môi trường và sự nóng lên toàn cầu hay về tương lai của Internet, đều đã được đối mặt với những người có quan niệm mạnh về những gì sẽ xảy ra tiếp.
Nhưng có lẽ họ không nghĩ những quan niệm nó là chuyên môn.
Chúng chỉ là những quan niệm mạnh.
Nhưng đối với nhận thức, người ta thường nghĩ rằng, mỗi chũng ta thường nghĩ rằng "Tôi là một chuyên gia.
Chỉ tại vì tôi nhận thức được nên tôi biết mọi thứ về nó.'
Và thế rồi bạn nói với họ về thuyết của bạn và họ nói "Không, không, nhận thức không phải như thế!
Không đúng, anh sai hoàn toàn rồi."
Và họ nói điều đó với một sự tự tin phi thường.
Và thế, những gì tôi sẽ có gắng làm ngày hôm nay là đánh ngã sự tự tin đó của các bạn.
Bởi vì các bạn biết cái cảm giác đó --
tôi có thể cảm thấy nó.
Tôi muốn làm lay chuyển sự tự tin của các bạn về việc các bạn hiểu được trí óc bên trong của bản thân -- rằng các bạn có thẩm quyền với chính nhận thức của mình.
Đó chính là mục đích của ngày hôm nay.
Đây là một bức tranh về một quả bóng ý nghĩ.
Tôi nghĩ mọi người đều hiểu nó nói gì.
Mục đích của nó là biểu trưng dòng suy nghĩ.
Đây là bức tranh về nhận thức mà tôi thích nhất.
Đó là một bức của Saul Steinberg --
đã từng ở trên trang bìa của tờ New Yorker.
Và anh chàng này đang ngắm một bức của Braque.
Và điều đó gợi lại cho anh những từ "kỳ dị, trại lính, tiếng sủa, vũng nước, Suzanne R." -- anh ấy đi xem các cuộc đua rồi.
Có một dòng nhận thức tuyệt vời ở đây và nếu các bạn đi theo nó, các bạn sẽ học hỏi được nhiều điều về người đàn ông này.
Điều tôi đặc biết thích về bức tranh này là Steinberg đã vẽ anh chàng này với kiểu chấm nhỏ ly ty.
Điều này lại gợi nhớ lại cho chúng ta những gì Rod Brooks đã nói ngày hôm qua: những gì ta là, những gì mỗi chúng ta là là khoảng 100 tỷ những con robot tế bào nhỏ.
Đó là sự kết cấu của chúng ta.
Không có thành phần gì khác.
Chúng ta chỉ được tạo bởi tế bào, khoảng 100 tỷ tế bào.
Không tế bào nào có nhận thức, không tế bào nó biết bạn là ai hay quan tâm bạn là ai.
Nội dung --
có sắc màu, có các ý tưởng, có trí nhớ, có lịch sử.
Và bằng cách nào đó toàn bộ nội dung tạo nên bởi sự nhận thức được hoàn thành bởi các hoạt động bận rộn của các đoàn nơ-ron.
Sao lại thế được?
Nhiều người nghĩ rằng điều đó hoàn toàn không thể.
Họ nghĩ rằng "Không, không thể có câu trả giải thích tự nhiên nào về sự nhận thức."
Đây là một cuốn sách hay bởi một người bạn của tôi tên là Lee Siegel, ông ấy là một giáo sư tín ngưỡng tại trường đại học Hawaii và là một nhà ảo thuật tài bà và là một nhà ảo thuật đường phố ở India, đó cũng là nội dung của cuốn sách ông ấy, "Net of Magic."
Và có một đoạn trong cuốn sách đó mà tôi muốn chia sẻ với các bạn.
Nó miêu tả vấn đề một cách hùng biện.
"'Tôi viết một cuốn sách về ảo thuật,' tôi giải thích và tôi được hỏi 'Ảo thuật hay phép màu?'
Bởi phép màu, con người có ý là những điều thần diệu, những phép thần thông, những khả năng siêu nhiên.
Đó là cách mà nhiều người cảm nhận về sự nhận thức.
Nhận thức thật không phải là một túi gồm các trò lừa bịp.
Nếu các bạn giải thích sự nhận thức như một túi gồm các trò lừa bịp thì nó không phải là nhận thức thật.
Và như Marvin cùng những người khác đã nói, "Nhận thức là một túi gồm các trò lừa bịp."
Điều này có nghĩa là nhiều người đã bị làm cho không hài lòng và hoài nghi khi tôi thử giải thích sự nhận thức.
Nên đây là vấn đề.
Nên tôi phải cố thử mà nhiều trong số bạn sẽ không thích, với cùng lý do vì sao các bạn không thích được giải thích một trò ảo thuật.
Bao nhiêu trong số các bạn ở đây, nếu một ai đó bắt đầu nói cho các bạn nghe về bí mật của một trò ảo thuật, các bạn sẽ muốn bịt tai lại và nói "Không, không, tôi không muốn biết!
Đừng cho tôi biết câu trả lời."
Rất nhiều người cảm nhận điều tương tự đối với sự nhận thức.
Và tôi xin lỗi nếu tôi đã áp đặt sự soi sáng lên đối với các bạn.
Các bạn có thể rời khỏi đây nếu các bạn không muốn biết bí mật của những trò ảo thuật này.
Nhưng tôi sẽ không giải thích toàn bộ cho các bạn nghe.
Tôi sẽ làm theo cách của một triết gia.
Đây là cách mà một nhà triết gia giải thích trò ảo thuật cưa đôi một cô gái.
Các bạn đề biết trò đó chứ?
Nhà triết gia nói rằng "Tôi sẽ giải thích cho bạn biết nó đã được làm như thế nào.
Bạn thấy đấy, nhà ảo thuật gia không phải cưa cô gái kia ra làm hai thật đâu."
"Anh ta chỉ làm cho bạn nghĩ là anh ta làm như thế thật."
Và bạn nói rằng "Thì đúng, nhưng mà ông ta làm thế như thế nào?"
Ông triết trả lời "Đó không phải là chuyên môn của tôi, xin lỗi."
Bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem các triết gia giải thích sự nhận thức như thế nào.
Nhưng tôi sẽ cũng cho các bạn thấy rằng nhận thức không phi thường -- nhận thức của các bạn không kỳ diệu -- như các bạn đã nghĩ.
Đây là những gì mà Lee Siegel cũng đề cập đến trong cuốn sách của ông ấy.
Thậm chí anh ấy đã không có ý định làm những điều đó.
Trí nhớ con người thổi phồng lên những gì họ nghĩ rằng họ đã thấy.
Và điều tương tự cũng đúng với sự nhận thức.
Để xem cái này sẽ làm việc không.
Được rồi.
Chúng ta hãy xem cái này.
Xem kỹ nhé.
Tôi đang làm việc với một người vẽ đồ hoạ máy tính trẻ tuổi tên là Nick Deamer và đây là một bản thử nghiệm cậu ấy đã làm cho tôi thuộc một dự án lớn mà một số trong các bạn có thể quan tâm.
Chúng tôi đang kiếm một nhà tài trợ.
Dự án về một bộ phim tài liệu về sự nhận thức.
Được rồi, các bạn đều thấy cái gì đã thay đổi phải không?
Bao nhiêu trong số các bạn đã nhận thấy rằng tất cả các ông vuông kia đều đã đổi màu?
Tất cả.
Để tôi chạy nó lại.
Thậm chí khi các bạn đã biết là chúng sẽ đổi màu vẫn khó để nhận ra.
Các bạn phải tập trung để nhận thấy được điều đó.
Còn đây là một ví dụ về một hiện tượng mà hiện nay đang được nghiên cứu khá nhiều.
Nó là hiện tượng mà tôi đã suy đoán ở những trang cuối trong cuốn sách năm 1991 của tôi "Consciousness Explained" trong đó tôi đề cập đến những thí nghiệm như thế này, các bạn sẽ thấy được rằng nhiều người không thể nhận thấy được cả những biến đổi lớn.
Nếu có thời gian tôi sẽ cho các bạn xem một trường hợp khủng hơn nữa.
Vậy làm sao mà khi đang có những biến đổi kia mà chúng ta lại không hề nhận thấy được chúng?
Hôm nay, Jeff Hawkins đã nói về cách mà mắt chúng ta cử động, mắt chúng ta di chuyển qua lại ba bốn lần trong một giây.
Anh ấy không nói đến tốc độ.
Mắt các bạn luôn trong trại thái cử động, di chuyển quanh, nhìn vào mắt người khác, mũi, khuỷu tay, nhìn vào những thứ hấp dẫn trong thế giới.
Và những nơi mà mắt các bạn không nhìn, các bạn làm suy giảm đi rất nhiều tầm nhìn của các bạn.
Bởi vì ở đằng sau hốc mắt các bạn, nơi có độ phân giải cao, chỉ to bằng khoảng móng tay cái được giữ ở khoảng cách một cánh tay.
Đó là phần chi tiết.
Theo cảm giác thì không phải như thế phải không?
Có vẻ như không phải là thế, nhưng thật ra là như vậy.
Các bạn nhận được ít thông tin hơn là các bạn nghĩ.
Đây là một hiệu ứng khác.
Đây là một bức tranh bởi Bellotto.
Nó ở viện bảo tàng ở North Corolina.
Bellotto từng là học trò của Canaletto.
Tôi rất thích những bức tranh như thế này -- bức tranh thật to cũng khoảng bằng kích cỡ ở đây.
Và tôi rất thích những bức của Canaletto bởi vì chúng rất chi tiết và các bạn có thể đến gần và thấy những chi tiết đó trên bức tranh.
Và tôi đã đi dọc qua sảnh đường ở North Carolina ơởi vì tôi nghĩ rằng đó hẳn phải là một bức tranh của Canaletto và cũng sẽ có những chi tiết nhỏ.
Và tôi đã nhận thấy rằng trên chiếc cầu kia, có rất nhiều người -- các bạn chỉ vừa đủ thấy chúng đi ngang qua cầu.
Và tôi đã nghĩ rằng khi tôi lại gần tôi sẽ nhìn thấy được chi tiết của từng người nhìn thấy được quần áo họ và vân vân.
Nhưng khi tôi đến gần và gần hơn, tôi đã thốt lên.
Tôi đã hét lên bởi vì khi tôi đến gần, tôi đã nhận thấy rằng chẳng có chi tiết nào cả.
Chỉ có những vết chấm màu được phân bố một cách khéo léo.
Và khi tôi bước lại gần bức tranh, tôi đã mong chờ những chi tiết mà đã không có ở đó.
Người nghệ sỹ đã gợi một cách khéo léo những con người và áo quần và những chiếc xe ngựa và những thứ khác và não tôi đã nhận được những gợi ý đó.
Khi các bạn lại gần chúng chỉ là những vết chấm màu.
Hẳn các bạn đã được thấy cái này -- đây là hiện tượng ngược lại.
Để tôi cho các bạn xem lần nữa.
Vậy não của bạn làm gì khi nó nhận được sự gợi ý?
Khi một hay hai vết chấm khéo léo của một hoạ sỹ gợi ý đó là một con người -- ví dụ như một xã hội nhận thức nhỏ bé của Marvin Minsky -- chúng có sai những hoạ sỹ tý hon đến và vẽ thêm chi tiết trong não các bạn ở đâu đó chăng?
Các bạn còn nhớ câu giải thích của nhà triết già về cô gái bị cưa đôi không?
Nó là cùng một thứ.
Não của các bạn chỉ làm cho các bạn nghĩ rằng những chi tiết kia có ở đó.
Các bạn nghĩ rằng các chi tiết kia ở đó, nhưng chúng không có ở đó.
Bộ não không hề đặt những chi tiết kia vào đầu các bạn.
Nó chỉ làm cho bạn mong chờ những chi tiết kia.
Chúng ta hãy thử nghiệm nhanh xem.
Hình thù ở bên trái có giống hình thù ở bên phải nêu xoay ngang nó không?
Có.
Bao nhiêu trong số các bạn đã xoay hình bên trái trong đầu để xem xem nó có trùng hình bên phải không?
Làm sao các bạn biết được đó là những gì các bạn đã làm?
Đã có một cuộc tranh luận rất thú vị trong vòng 20 năm nay trong môn khoa học liên quan đến nhận thức -- nhiều cuộc thí nghiệm bắt đầu bởi Roger Shepherd, người mà đã đó vận tốc góc của những hình ảnh trong đầu.
Vâng, có thể làm được điều đó đấy.
Nhưng những chi tiết của toàn bộ quá trình vẫn còn đang được tranh cãi.
Và nếu các bạn đọc sách vở, một trong những thứ mà các bạn phải thừa nhận là thậm chí khi các bạn là nhân vật được thí nghiệm, các bạn vẫn không biết.
Các bạn vẫn không biết các bạn làm điều đó như thế nào.
Các bạn chỉ biết các bạn có những niềm tin cụ thể nào đó.
Và chúng đến theo một trình tự và vào những thời điểm cụ thể.
Và điều gì giải thích rằng đó chính là những gì các bạn nghĩ?
Đó là lúc mà các bạn phải ra đằng sau sân khấu và hỏi nhà ảo thuật gia.
Đây là một hình mà tôi thích: Bradley, Petrie và Dumais.
Có thể các bạn nghĩ rằng tôi đã ăn gian rằng tôi đã làm cho viền quanh trắng hơn bình thường.
Bao nhiêu trong số các bạn có thể thấy cái phần viền quanh đó với một hình lập phương ở đằng trước những hình tròn?
Các bạn thấy không?
Các bạn biết đấy, ranh giới đúng là ở đó.
Não bộ các bạn đang đo đạc ranh giới đó cái ranh giới mà hiện đang ở đó.
Nhưng có hai cách nhìn cái hộp lập phương đó phải không?
Nó là một hình lập phương Necker.
Các bạn có thể thấy bốn cách để thấy hình lập phương không?
Bởi vì còn cách nữa.
Nếu các bạn nhìn thấy khối đó đang trôi lơ lửng trước mấy hình tròn màu đen, đó chính là cách nữa.
Như một khối lập phương, trước một nền đen, được nhìn qua một chiếc pho mát Thuỵ Sỹ.
Các bạn nhận ra rồi phải không?
Bao nhiêu người không thấy được?
Cái này sẽ giúp các bạn.
Bây giờ các bạn thấy rồi đó.
Có hai hiện tượng khác nhau.
Khi các bạn nhìn khối lập phương theo một chiều, đằng sau màn hình, những ranh giới đó biến đi.
Nhưng vẫn còn cái cảm giác tự làm đầy, như ta có thể thấy khi nhìn vào đây.
Chúng ta không có vấn đề gì để thấy khối lập phương, nhưng màu đang thay đổi ở đâu?
Liệu não các bạn có phải phái những hoạ sỹ tý hon đến đó?
Những hoạ sỹ tý hon màu tím và màu xanh lá cây tranh giành nhau vẽ cái phần đằng sau màn chắn kia chăng?
Không.
Não các bạn cho nó qua.
Não các bạn không cần phải tự làm đầy chỗ đó.
Khi tôi mới bắt đầu nói về ví dụ Bradley, Petrie, Dumais mà các bạn vừa thấy --
để tôi bật lại --
Tôi đã nói rằng không hề có sự tự làm đầy ở đằng sau.
Và tôi cho rằng đó là sự thật luôn có thật.
Nhưng Rob Van Lier gần đây đã cho thấy điều đó không phải thế.
Nếu các bạn nghĩ rằng các bạn đang thấy một màu vàng nhạt -- Để tôi chạy nó lại vài lần.
[ "Thất bại trong việc nhận thấy những thay đổi trên màn hình" ] Đây là nghiên cứu của Ron Rensink, được lấy cảm hứng phần nào từ một sự gợi ý ngay ở cuối cuốn sách.
Để tôi dừng cái này một lát.
Đây là hiện tượng không nhận ra được các thay đổi.
Những gì các bạn sẽ được xem là hai bức tranh, một bức sẽ khác bức kia.
Các bạn thấy đây là một mái nhà màu đó và một màu xám và ở giữa chúng sẽ có một màn chắn mà thật ra chỉ là một hình trống, kéo dài khoảng một phần tư giây.
Vậy là các bạn sẽ thấy một bức tranh, rồi màn chắn. Rồi hình thứ hai, rồi màn chắn.
Và sẽ tiếp tục như thế và nhiệm vụ các bạn là bấm nút khi các bạn đã thấy được cái gì đã đổi.
Cho hình đầu hiện trong khoảng 240 mili giây.
Hình trống.
Cho hình tiếp hiện trong 250 mili giây.
Hình trống.
Và tiếp tục như thế, cho đến khi người tham gia thí nghiệm ấn nút và nói rằng "Tôi thấy cái gì đã đổi rồi."
Giờ chúng ta sẽ là những người tham gia thí nghiệm.
Chúng ta sẽ bắt đầu với một hình dễ.
Một vài ví dụ.
Không có khó khăn gì.
Những người thí nghiệm của Rensink cũng chỉ cần hơn một giây để bấm nút.
Các bạn có thể thấy cái này không?
2.9 giây.
Bao nhiêu người không thấy?
Cái gì đang ở trên mái nhà của cái nhà chứa kia?
Dễ mà.
Đây là một cái cầu hay là một cái cảng?
Tôi sẽ cho các bạn xem thêm vài cái khủng nữa rồi tôi sẽ tắt.
Tôi muốn cho các bạn xem vài cái độc đáo.
Cái này khá to nhưng cũng khá khó.
Các bạn thấy không?
Khán đài: Có
15 giây rưỡi là thời gian trung bình cho những người thí nghiệm.
Tôi thích cái này.
Tôi sẽ kết thúc với cái này, chỉ vì nó là một thứ rất rõ ràng và quan trọng.
Có bao nhiêu máy chạy trên cánh của chiếc Boeing đó?
Ngay ở giữa bức tranh!
Cảm ơn các bạn đã tham gia.
Những gì tôi đã muốn cho các bạn thấy là các nhà khoa học sử dụng các phương pháp người thứ ba có thể cho các bạn biết nhiều thứ về sự nhận thức của các bạn mà các bạn đã không hề mơ đến. Và rằng thật ra các bạn không phải là người cầm quyền chính nhận thức của các bạn.
Và chúng ta đang tiến tới với thuyết nhận thức.
Jeff Hawkins, sáng nay, đã miêu tả nỗ lực của anh ấy xây dựng nên một thuyết lớn về thần kinh học.
Và anh ấy đúng.
Đó là một vấn đề.
Một trưởng phòng y học ở Harvard đã từng nói "Trong phòng thí nghiệm của chúng tôi, chúng tôi có một câu nói.
Nếu bạn làm việc với một nơ-ron thì đó là thần kinh học.
Nếu bạn làm việc với hai nơ-ron thì đó là tâm thần học."
Chúng ta cần phải có nhiều thuyết hơn và nó có thể đến từ trên xuống.
Cảm ơn các bạn nhiều.