http://www.ted.com/talks/mckenna_pope_want_to_be_an_activist_start_with_your_toys</url>
Tôi là McKenna Pope.
Tôi 14 tuổi, và khi lên 13, tôi đã thuyết phục một trong những công ty sản xuất đồ chơi lớn nhất thế giới, Hasbro, thay đổi cách quảng cáo cho một trong những sản phẩm bán chạy nhất của mình.
Hãy để tôi chia sẻ với các bạn câu chuyện này, ngày hôm nay.
Tôi có một người em trai tên Gavin.
Khi việc này xảy ra, nó chỉ mới 4 tuổi.
Em ấy rất thích nấu nướng.
Em thường xuyên lôi các loại nguyên liệu từ tủ lạnh ra và chế biến chúng thành những món hỗn độn hay làm món mì ống và pho mát tàng hình.
Em ấy luôn ước muốn trở thành đầu bếp.
Ý tôi là, chúng ta đều có một cái như vậy khi còn bé.
Và em trai tôi cũng rất muốn có một cái như thế.
Nhưng sau đó, nó bắt đầu nhận ra
trong chương trình quảng cáo, và trên vỏ hộp đựng, Hasbro chỉ hướng đến đối tượng là các bé gái khi mà chỉ hình ảnh các bé gái
mới được in trên bề mặt hộp hay xuất hiện trong quảng cáo, và quanh chiếc lò sẽ được in những hoạ tiết hoa hoè có màu hồng sáng và tím, những màu chủ yếu cho con gái, phải không?
Dường như điều này mang đến một thông điệp rằng chỉ con gái mới được nấu ăn; con trai thì không.
Điều này làm em tôi nản lòng
Em ấy cho rằng nó không nên mơ ước trở thành đầu bếp, vì đó là việc của con gái.
Con gái nấu ăn; còn con trai thì không; hoặc ít nhất đó là thông điệp mà Hasbro truyền tải.
Điều này khiến tôi suy nghĩ, Chúa ơi, ước gì mình có thể thay đổi điều này, ước gì tôi có thể khiến Hasbro lắng nghe để tôi có thể hỏi và nhắc nhở những sai lầm mà họ đang mắc phải và đề nghị thay đổi.
Và điều này làm tôi nghĩ về một trang web mà tôi được biết đến một vài tháng trước có tên là Change.org.
Change.org là một diễn đàn chia sẻ kiến nghị trực tuyến nơi bạn có thể tạo kiến nghị và chia sẻ nó trên khắp các trang mạng xã hội thông qua Facebook, Twitter, Youtube, Reddit, Tumblr, hay bất cứ phương tiện nào mà bạn nghĩ tới.
Và vì thế, tôi đã viết một bài kiến nghị đi kèm với một đoạn video đăng trên Youtube với mục đích đơn giản là yêu cầu Hasbro thay đổi cách mà họ tiếp thị sản phẩm, đưa thêm hình ảnh các cậu bé vào các mẫu quảng cáo, hay trên những chiếc hộp, và trên hết là tạo ra các sản phẩm không mang màu sắc giới tính đặc trưng
Kiến nghị của tôi bắt đầu được đón nhận nhanh chóng đến mức
Tôi bắt đầu được các đài phát thanh quốc gia phỏng vấn và cả cơ quan báo đài nữa, thật đáng kinh ngạc!
Trong vòng 3 tuần, có lẽ là 3 tuần rưỡi Tôi đã có được 46 ngàn chữ kí ủng hộ.
Cảm ơn ạ.
Khỏi phải nói mọi chuyện đã diễn ra thật tuyệt vời.
Công ty Hasbro đã mời tôi đến trụ sở cho tôi xem mẫu sản phẩm lò nướng Easy-Bake mới nhất với các màu đen, bạc và lam.
Đó thực sự là khoảnh khắc đáng nhớ nhất trong cuộc đời tôi.
Song, điều mà tôi chưa nhận ra vào lúc đó chính là tôi đã trở thành một nhà hoạt động xã hội, tôi đã có thể mang đến sự thay đổi, rằng dùlà trẻ em, và đặc biệt là trẻ em tiếng nói của tôi vẫn có trọng lượng, và các bạn cũng vậy .
Tôi muốn mọi người biết việc này sẽ không hề dễ dàng với tôi cũng vậy, tôi phải đối mặt với rất nhiều trở ngại.
Một số cư dân mạng hay cả những người ngoài đời đã tỏ thái độ không tôn trọng với tôi và gia đình tôi, họ nói rằng làm những chuyện này là phí thời gian, và điều này thực sự làm tôi nản chí.
Tôi sẽ đọc một vài ví dụ ở đây, vì dù sao cách hay nhất để trả thù là cho thấy sự ngốc nghếch của họ.
Hãy nghe nhé.
Còn nick Whiteboy 77AGS bình luận: "Người ta luôn cần chủ đề để nói nhảm với nhau.
Điều này làm tôi buồn lắm và nghĩ rằng Tạo ra sự khác biệt cho tương lai thì có ích gì?
Nhưng sau đó tôi nghiệm ra một lẽ.
Kẻ ghen ghét sẽ luôn ghen ghét.
Nào, hãy lặp lại cùng tôi.
Một, hai, ba: Kẻ ghen ghét sẽ luôn ghen ghét.
Vậy nên cứ để họ ganh ghét, và hãy tạo ra sự thay đổi của riêng mình, vì tôi tin mọi người đều có thể.
Khi nhìn xuống khán phòng này, tôi thấy 400 người đã thức tỉnh vì họ muốn biết làm thế nào để thay đổi mọi người, kể cả các khán giả đang theo dõi ở nhà đều có thể làm được bởi vì các bạn đều có những điều mà bạn muốn làm và đặt niềm tin vào đó và hãy lan toả nó thông qua những phương tiện truyền thông như Facebook, Twitter, YouTube, Reddit, Tumblr,... hay bằng bất cứ cách nào mà bạn nghĩ đến.
Và các bạn có thể tạo ra sự thay đỗi.
Bạn có thể lấy bất kì điều gì mình tin tưởng biến nó thành một lẽ đấu tranh và thay đổi nó.
Ngọn lửa quyết tâm mà các bạn đã nghe từ đầu chương trình, hãy thổi bùng nó lên.
Chân thành cám ơn.