http://www.ted.com/talks/neil_pasricha_the_3_a_s_of_awesome</url>
Và câu chuyện tuyệt vời: Câu chuyện bắt đầu vào 40 năm trước khi cha và mẹ đặt chân tới Canada
Mẹ tôi đến từ Nairobi, Kenya.
Cha tôi đến từ ngôi làng nhỏ nằm ngoài Amritsar, Ấn Độ.
Và khi họ tới đầu vào cuối thập niên 60
Họ sống ở khu ngoại ô, cách Toronto một giờ về phía Đông. Và họ bắt đầu ổn định cuộc sống mới.
Họ đi gặp nha sĩ đầu tiền, họ ăn cái hamburger đầu tiên, và họ có đứa trẻ đầu tiên.
Chị tôi và tôi đã lớn lên ở đây, và chúng tôi đã có một tuổi thơ êm đềm.
Chúng tôi có gia đình thân thuộc, bạn tốt, và con đường yên bình.
Chúng tôi lớn lên nhận những thứ được cho rất nhiều thứ mà cha mẹ chúng tôi không thể có được khi họ lớn lên những thứ như là điện đóm luôn luôn mở trong nhà, những thứ như trường học bên kia đường và bệnh viện thì nằm ở cuối góc đường kia và kem ở sân sau.
Chúng tôi lớn lên.
Tôi vào trung học.
Tôi tốt nghiệp trung học.
Tôi dọn ra riêng, tôi có công việc, Tôi gặp một cô gái, tôi ổn định cuộc sống -- và tôi nhận ra rằng nó giống như một vở kịch nhàm chán hay là bài hát của Cat Steven Nhưng cuộc sống đã rất tốt.
Mọi thứ đều rất ổn.
2006 là một năm tuyệt vời.
Dưới bầu trời xanh ngắt ở một vùng làm rượu của Ontario, vào tháng 7 tôi đám cưới, với 150 người đến chung vui gồm cả gia đình và bạn bè.
2007 là một năm tuyệt vời.
Tôi tốt nghiệp, và cùng với 2 bạn thân cùng đi một chuyến phiêu lưu.
Đây là hình của tôi và Chris ở bờ biển Thái Bình Dương.
Chúng tôi đã thấy hải cẩu ở ngoài cửa sổ của ô tô. và chúng tôi chạy tới để chụp hình và rồi cái đầu to của chúng tôi đã che hẳn bọn hải cẩu.
Bởi thê nên bạn không thể thấy được hải cẩu. dù sao thì phong cảnh vẫn ngoạn mục, tin tôi đi.
2008 và 2009 thì có một chút khó khăn.
Tôi biết là nó khó khăn hơn nữa đối với nhiều người, không phải chỉ với tôi.
Trước hết, mọi tin tức rất là nặng nề.
Bây giờ tin tức vẫn u ám, và nó đã u ám từ trước đó, nhưng khi bạn mở tạp chí, mở tivi, bắt đầu là tin về tình trạng băng tan, chiến tranh trên thế giới, động đất, sóng thần, và nền kinh tế mấp mé bên bề vực sụp đổ, và sau đó đã thực sự sụp đổ, rất nhiều người trong chúng ta mất nhà, mất việc, mất lương hưu, mất kế sinh nhai.
2008, 2009 cũng là một năm nặng nề với tôi vì lý do khác.
Tôi đã trải qua nhiều vấn đề cá nhân tại thời điểm đó.
Cuộc hôn nhân không diễn biến tốt đẹp, và chúng tôi ngày càng xa nhau.
Một hôm vợ tôi đi về nhà và lấy hết can đảm, với rất nhiều nước mắt, để có một cuộc trò chuyện trung thực.
Và cô ấy bảo, "Em không còn yêu anh nữa." Đó là một trong những thứ đau đớn nhất tôi từng nghe. và chắc chắn là điều làm tan nát tim tôi nhất, cho tới một tháng sau, khi tôi biết một tin còn tan nát hơn nữa.
Bạn tôi Chris, người mà tôi đã đưa ảnh ở phần trước, đã vật lộn với bệnh về thần kinh trong một khoảng thời gian.
Và nếu bạn đã từng bị chứng bệnh về thần kinh, bạn hiểu rằng nó khó khăn đến mức nào.
Tôi nói chuyện với Chris trên điện thoại vào 10:30
tối chủ nhật.
Chúng tôi nói về chương trình TV chúng tôi đã xem buổi chiều.
Và sáng thứ 2, Chris biến mất.
Rất đau buồn, anh ấy đã tự kết liễu đời mình.
Đó là khoảng thời gian u ám.
Những đám mây đen quay vòng lấy tôi, và tôi thấy mọi chuyện rất khó khăn để nghĩ về bất cứ điều gì tốt đẹp, Tôi nhủ với bản thân rằng tôi thực sự cần một con đường để tập trung vào những thứ tích cực.
Một buổi tối về nhà, tôi mở máy tính, và bắt đầu làm một website nhỏ, gọi là 1000awesomethings.com
Tôi cố gắng nhắc nhở bản thân về những thứ đơn giản, phổ biến, niềm vui be bé mà tất cả mọi người đều yêu thích, nhưng chúng ta đã không nói đủ -- những thứ như là người phục vụ bàn tiếp nước thêm cho bạn mà không cần hỏi, bạn ngồi trong bàn đầu tiên được gọi lên vào buổi buffet tối tại đám cưới, hay là mặc đồ lót âm ấp vừa được lấy ra từ máy sấy, hoặc là khi thu ngân mở thêm 1 quầy tính tiền tại cửa hàng và bạn là người đầu tiên trong hàng mới đó -- ngay cả khi bạn là người cuối cùng của hàng khác, nhảy ào vào.
Và lần lần, Tôi bắt đầu thấy bản thân mình với tâm trạng khá hơn.
Có 50,000 blogs được tạo ra mỗi ngày. Bởi thế blog của tôi chỉ là 1 trong số 50,000
Và không có ai đọc trừ mẹ tôi.
Mặc dù tôi phải nói lượng người đọc blog tôi tăng vụt như bắn tên lửa, tăng 100% khi mà mẹ đưa blog tôi cho cha đọc.
Và tôi thấy hứng thú khi có 10 người vào xem blog Và sau đó là 12 Rồi hàng trăm, rồi hàng ngàn, và rồi hàng triệu.
Con số càng lúc càng lớn dần lên.
Một ngày nọ tôi nhận được điện thoại, giọng nói ở đầu dây bên kia nói rằng, "Anh vừa được nhận giải blog hay nhất trên thế giới."
Tôi chỉ nghĩ, hoàn toàn là giả.
Bây giờ bạn muốn tôi chuyển tiền đến nước nào ở châu Phi?
Nhưng mà kết cục là, tôi lên máy bay, và bước đi trên thảm đỏ giữa Sarah Silverman và Jimmy Fallon và Martha Stewart.
Tôi lên sân khấu để nhận giải thưởng Webby cho blog hay nhất.
Và điều bất ngờ và cũng là sự thú vị chỉ đến khi tôi trở về Toronto, và hộp mail của tôi, có 10 đại diện về văn chương đang đợi tôi để nói chuyện về việc xuất bản sách.
Tia sáng loé lên cho năm mới và "Cuốn sách của điều tuyệt diệu" đã nằm ở ví trí đầu trong các sách bán chạy nhất 20 tuần liên tiếp.
Tôi đã nói là có 3 thứ tôi muốn nói ngày hôm nay.
Tôi muốn nói về câu chuyện tuyệt vời, Tôi muốn chia sẻ với mọi người 3 chữ A điều tuyệt vời, và tôi để các bạn suy ngẫm.
Hãy nói về 3 chữ của điều tuyệt vời - Awesome
Trong những năm gần đây, Tôi không có nhiều thời gian để thực sự suy nghĩ.
Nhưng dạo này, tôi có cơ hội để lùi lại một bước và hỏi bản thân. Chuyện gì trong những năm qua đã giúp tôi lập nên website, và cũng đồng thời phát triển bản thân?
Tôi tổng hợp lại những thứ này, cho riêng bản thân tôi như là 3 chữ A,
Đó là thái độ , nhận thức và tính xác thực.
Tôi muốn qua ngắn gọn về mỗi thứ.
Về thái độ: Tất cả chúng ta sẽ có những lúc mệt mỏi và chúng ta sẽ có những lúc khó khăn.
Không ai trong chúng ta có thể dự đoán tương lai, nhưng chúng ta biết 1 điều là tương lai không đi theo dự định của chúng ta.
Chúng ta có những ngày tươi sáng với những khoảnh khắc đáng nhớ của nụ cười khi tốt nghiệp, cha và con gái nhảy múa trong đám cưới và tiếng đứa trẻ khoẻ mạnh ré lên ở phòng hộ sản, nhưng ở giữa những khoảnh khắc đáng nhớ, cũng có khi chúng ta thấy cuộc sống chao đảo.
Không hề dễ dàng khi nói về chuyện này, nhưng chồng bạn có thể rời bỏ bạn, bạn gái lừa dối bạn, cơn đau đầu nặng hơn là bạn nghĩ, hoặc con chó của bạn bị xe tông.
Đây không phải là suy nghĩ đáng vui vẻ gì, nhưng con cái bạn gia nhập băng nhóm hoặc bị cái xấu ảnh hưởng.
Mẹ bạn mắc bệnh ung thư, cha bạn là người ích kỷ.
Và có khi bạn thấy tròng trành với cái quặn lên trong bao tử và nhói lên trong tim. Khi mà tin xấu bao trùm bạn, và khi mà nỗi đau cọ xát và dìm bạn xuống, Tôi chỉ thực sự hi vọng bạn cảm thấy rằng bạn luôn có 2 lựa chọn.
Một, bạn có thể xuôi theo, và ảm đạm mãi mãi, hoặc là bạn đau lòng và đối mặt với tương lai với con mắt bình tĩnh.
Có một thái độ tuyệt vời nghĩa là lựa chọn điều thứ hai, và bất kể rằng nó khó như thế nào, bất kể đau đớn ra sao, sự lựa chọn để tiến lên và đi từng bước nhỏ vào tương lai.
Chữ "A" thứ 2 là sự nhận thức .
Tôi thích đi chơi với đứa trẻ 3 tuổi.
Tôi yêu cách chúng nhìn thế giới, bởi vì chúng đang nhìn lần đầu tiên.
Tôi yêu cách chúng nhìn chăm chăm vào con bọ băng ngang qua lối đi.
Tôi yêu cách chúng há hốc mồm chăm chú nhìn vào trận bóng chày đầu tiên với đôi mắt mở to và đeo găng trên tay, sờ vào đường nứt trên cái chày và tiếng kêu sột soạt của đậu phộng và mùi của hotdogs.
Tôi yêu cách chúng bỏ hàng giờ hái bồ công anh ở vườn sau và đặt hoa vào vị trí trung tâm cho lễ Thanksgiving.
Tôi yêu cách chúng nhìn thế giới, bởi vì chúng đang nhìn thế giới lần đầu tiên.
Có nhận thức nghĩa là nghe theo tiếng nói khi 3-tuổi
Bởi vì bạn đều đã từng là đứa trẻ lên ba.
Nên đứa trẻ 3 tuổi vẫn là một phần của bạn.
Đứa bé gái 3 tuổi đó vẫn ở bên trong bạn.
Chúng ở đấy.
Và có nhận thức nghĩa là nhớ rằng bạn nhìn mọi thứ bạn từng thấy lần đầu tiên.
Đó là lần đầu tiên bạn gặp một chuỗi đèn xanh trên đường từ sở về nhà.
Đó là lần đầu tiên bạn đi ngang qua tiệm bánh và nhận ra được hương thơm của bánh, hoặc là lần đầu tiên bạn lôi tờ $20 ra khỏi túi áo cũ và hô lên "Tiền."
Chữ A cuối cùng là tính xác thực
Và cho chữ này, tôi muốn kể bạn nghe câu chuyện
Quay trở lại năm 1932 khi mà nông trại đậu phộng ở Georgia, và có một bé trai tên Roosevelt Grier được sinh ra.
Roosevelt Grier, hay Rosey Grier như cách mọi người thường gọi, lớn lên và trở thành hậu vệ 300 lb. 6''5 ở NFL.
Anh ấy mang số 76 trong tấm hình.
Anh ấy được chụp với "trận đấu 4 người dễ sợ"
Có 4 anh chàng ở L.A. Rams thập niên 1960 mà bạn không muốn đấu với họ.
Họ là những cầu thủ bền bỉ làm những việc họ thích, là nghiền sọ và bẻ vai trên sân bóng.
Nhưng Rosey Grier còn có đam mê khác.
Ở trong sâu thẳm con người, anh ấy yêu thích thêu thùa.
Anh yêu việc đan len.
Nó làm cho anh ấy thoải mái và nguôi ngoai, nó làm anh không còn lo sợ chuyến bay và giúp anh gặp được các cô gái.
Đó là những gì anh nói.
Anh yêu nó đến nỗi sau khi nghỉ hưu khỏi NFL, anh bắt đầu tham gia các câu lạc bộ.
Và bắt đầu làm một quyển sách tựa là "Rosey Grier - Thêu thùa cho đàn ông"
Đây là một cái bìa đẹp,
Nếu bạn để ý, anh ấy thêu hình chính khuôn mặt của mình.
Và cái tôi yêu từ câu chuyện này là Rosey Grier là một người thật Và đó chính là sự xác thực.
Nó bao hàm việc là chính bạn, và hài lòng với nó.
Và khi bạn nghĩ bạn xác thực, bạn sẽ đi theo tiếng gọi trái tim, và đưa bạn vào những nơi chốn tình huống và những câu chuyện mà bạn yêu thích.
Bạn gặp những người bạn muốn nói chuyện.
Bạn đến những nơi bạn mơ ước.
Và bạn kết thúc với việc làm theo tiếng gọi trái tim và cảm thấy cuộc sống đủ đầy.
Đó là 3 chữ A
Cho phần suy nghĩ, tôi muốn đưa bạn trở về với ba mẹ tôi nhập cảnh vào Canada.
Tôi không biết rằng việc đó như thế nào đến một đất nước mới khi bạn ở trong tuổi 20
Tôi không biết, vì tôi chưa bao giờ làm việc đó. Nhưng tôi tưởng tượng cần phải có thái độ tuyệt vời.
Tôi tưởng tượng bạn nhận thức rõ ràng về những thứ xung quanh và trân trọng những ngạc nhiên nho nhỏ mà bạn thấy ở thế giới mới.
Và tôi nghĩ bạn phải xác thực, sống rất thật với bản thân để có thể trải qua những gì đang diễn ra
Tôi muốn dừng bài nói chuyện khoảng 10 giây bởi vì bạn không có nhiều cơ hội để làm điều này Ba Mẹ tôi đang ngồi ở hàng đầu tiên.
Tôi muốn họ nếu không phiền thì hãy đứng lên.
Tôi muốn cảm ơn họ.
Khi tôi đang lớn lên, ba tôi từng kể về ngày đầu tiên của ông ở Canada.
Đó là câu chuyện tuyệt vời, bởi vì những gì xảy ra là ông rời khỏi máy bay ở sân bay Toronto, và được chào đón bởi tổ chức phi lợi nhuận, mà tôi chắc chắn là ai đó trong phòng này điều khiển.
Và tổ chức đó tổ chức một bữa trưa chào mừng tất cả mọi dân nhập cư đến Canada.
Và ba tôi rời máy bay và đến bữa ăn trưa và có một bữa tiệc linh đình.
Có ánh mì, có dưa leo muối có oliu, có hành trắng.
Có thịt gà tây nguội cuộn và những thỏi phô mai nhỏ.
Có sandwiches salad cá ngừ, và sandwiches trứng và sandwiches cá hồi.
Và lasagna, có món thịt hầm, có bánh hạnh nhân, có bánh trái cây bơ, có nhiều, nhiều loại bánh khác.
Và khi ba tôi kể chuyện, ông bảo "Điều điên khùng nhất là, Ba chưa bao giờ thấy những thứ đó, ngoại trừ bánh mì."
Ba không biết cái gì là thịt, cái gì là rau;
Ba ăn oliu với bánh."
"Ba không thể tin được rằng mình có thể tới đây."
Khi tôi 5 tuổi ba từng dắt tôi tới tiệm tạp hoá Và ông chăm chú nhìn tới những nhãn nhỏ trên trái cây và rau.
Và nói, "Nhìn này, con có thể tin rằng họ có xoài từ Mexico?
họ có táo từ Nam Phi.
Con có tin là họ có chà là từ Morocco?"
Ông tiếp "Con có biết Morocco ở đâu không?"
Và tôi nói "Con còn chẳng biết con đang ở đâu nữa.
Có phải là A&amp;P không?
Ông tiếp "Ba không biết Morocco, nhưng hãy tìm hiểu xem."
Và chúng tôi mua chà là, và đi về nhà.
Và chúng tôi lấy bản đồ khỏi giá, và tìm tới khi chúng tôi thấy được quốc gia bí ẩn đó.
Và khi tôi tìm, ba tôi nói, "Con có tin là có ai đó trèo cây ở bên đó, hái quả này, bỏ vào xe tải, lái hết chặng đường tới cảng và sau đó được đưa bằng thuyền băng qua Đại Tây Dương và bỏ lên một xe tải khác và đem tới cái siêu thị nhỏ bé ở gần ngay nhà chúng ta, và được bán với giá 25 cents?"
Và tôi nói, "Con không thể tin được."
"Ba cũng không tin được"
Mọi thứ rất tuyệt vời.
Có nhiều thứ để chúng ta có thể vui vẻ."
Khi tôi ngừng nghĩ về chuyện đó, Ba hoàn toàn đúng;
có nhiều thứ để chúng ta phải vui.
Chúng ta là loài sinh vật duy nhất trên hòn đá sự sống duy nhất trong toàn thể vũ trụ, mà chúng ta đã thấy có khả năng trải nghiệm rất nhiều điều.
Ý tôi là, chúng ta là loài duy nhất với kiến trúc, và nông nghiệp,
Chúng ta là loài duy nhất với trang sức, và nền dân chủ.
Chúng ta có máy bay, có đường cao tốc, trang trí nội thất, và cung hoàng đạo.
Chúng ta có tạp chí thời trang, tiệc tùng.
Chúng ta có thể xem phim kinh dị với quái vật.
Chúng ta xem hoà nhạc và lắng nghe tiếng guitar.
Chúng ta có sách, tiệc buffets, và sóng radio, đám cưới và trò chơi nhào lộn.
Chúng ta có thể ngủ với mền sạch.
Có thể đi xem tivi với chỗ ngồi tốt.
Có thể ngửi hơi bánh nướng, đi vòng vòng dưới mưa thổi bong bóng xà phòng và ngủ trưa
Chúng ta có mọi thứ đấy, nhưng chúng ta chỉ có 100 năm để tận hưởng.
Và đó là phần đáng buồn.
Người thu ngân ở siêu thị, người quản đốc ở công ty, người theo đuôi bạn trên highway, người market từ xa gọi điện thoại trong bữa tối, mỗi người thầy bạn đã từng học, mỗi người từng ngủ dậy bên cạnh bạn, mỗi nhà chính trị ở mỗi quốc gia, mỗi diễn viên trong mỗi bộ phim, từng người trong gia đình, mỗi người bạn yêu thương, mỗi người trong phòng và bạn sẽ chết đi trong vòng 100 năm.
Cuộc sống rất tuyệt vời mà chúng ta thì có ít thời gian để trải nghiệm và tận hưởng và mỗi khoảnh khắc nho nhỏ làm cuộc sống trở nên ngọt ngào.
Và mỗi khoảnh khắc hiện tại, và mỗi khoảnh khắc bạn đang dần qua đi, những phút giây đều luôn luôn trôi chảy.
Bạn sẽ không bao giờ trẻ như bạn bây giờ.
Và đó là lý do tại sao tôi tin nếu bạn sống cuộc đời bạn với một thái độ hợp lý, chọn lựa để bước tới và bước tiếp bất kỳ khi nào cuộc sống ra đòn, sống với nhận thức về thế giới xung quanh bạn, ôm ấp suy nghĩ của trẻ 3 tuổi và nhìn thấy những niềm vui nho nhỏ để làm cuộc sống ngọt ngào và sống thật với bản thân, là chính bạn, và hài lòng với điều đó, để con con tim dẫn tối và đặt bạn vào những trải nghiệm đáng nhớ, sau đó bạn biết rằng bạn đã sống một cuộc sống giàu có và vừa ý, và tôi nghĩ bạn sống cuộc đời thật sự tuyệt diệu
Xin cảm ơn.