http://www.ted.com/talks/dee_boersma_pay_attention_to_penguins</url>
Hôm nay tôi muốn nói về những con chim cánh cụt
nhưng trước tiên, tôi muốn bắt đầu bằng việc nói rằng chúng ta cần một hệ thống tổ chức mới cho nhừng đại dương và cho Trái đất
Khi tôi đến Galapagos 40 năm trước Lúc đó có 3,000 người sống ở Galapagos
Bây giờ đã có hơn 30,000 người
Lúc đó chỉ có 2 chiếc xe Jeep o Santa Cruz
Bây giờ đã có khoảng hàng nghìn chiếc xe tải xe buýt và ô tô
Như vậy những vấn đề cơ bản mà chúng ta phải đối mặt là tiêu thụ quá mức và quá nhiều người
Nó cùng giống như những vấn đề ở Galapagos ngoại trừ, hiển nhiên nó tồi tệ hơn ở đây, theo cách khác, hơn các nơi khác
Bởi vì chúng ta chỉ gấp đôi dân số của Trái Đất từ những năm 1960 - hơn gấp đôi một chút Nhưng chúng ta có 6.7 tỷ người trên thế giới Và tất cả chúng ta muốn tiêu thụ
Và một vấn đề chính cái mà chúng ta có là, hệ thống tổ chức của chúng ta đang không đưa cho chúng ta các thông tin phản hồi thích hợp
Chúng ta không trả giá đúng những tổn thất của môi trường cho những hành động của chúng ta
và khi tôi đến Fernandina khi tôi ở tuổi 22 để tôi chỉ nói rằng tôi không bao giờ cắm trại trước đó
Tôi chưa bao giờ sống một mình trong bất cứ khoảng thời gian nào. Và tôi không bao giờ ngủ với sư tử biển ngáy bên cạnh tôi cả đêm
Nhưng hơn thế nữa, tôi không bao giờ sống trên một hòn đảo không có người ở
Punta Espinosa là nơi tôi đã sống hơn một năm. và chúng tôi gọi nó là đảo hoang bởi vì không có người ở đó
Nhưng nó tồn tại với cuộc sống. Nó hầu như không có người ở.
Vì thế rất nhiều thứ xảy ra trong 40 năm trước Và cái tôi học được khi tôi đến Galapagos là tầm quan trọng của những khu vực tự nhiên, những điều hoang dã, chắc chắn cả cuộc sống hoang dã nơi đây. và đặc tính đáng ngạc nhiên mà những con chim cánh cụt có.
Những con chim cánh cụt là những vận động viên thực thụ Chúng có thể bơi 173 km trong một ngày
Chúng có thể bơi với cùng một vận tốc cả ngày và đêm Nó nhanh hơn bất cứ vận động viên bơi lội Olmypic nào
Ý tôi là chúng có thể bơi 7 km / 1 giờ và duy trì được tốc độ đó.
Nhưng cái thực sự ngạc nhiên, bởi vì độ sâu nơi đây, chim cánh cụt hoàng đế có thể bơi xuống hơn 500 mét và chúng có thể nín thở trong 23 phút
Những con chim cánh chụt Magellanic mà tôi làm việc với chúng có thể lặn sâu khoảng 90 mét và chúng giữ được trong khoảng 4.6 phút
Còn con người, không có vây, 90 mét, và 3.5 phút
và tôi không biết có ai trong căn phòng này có thể thực sự nín thở trong 3.5 phút
Bạn phải rèn luyện để có thể làm được điều đó.
Vì thế nên những con chim cánh cụt la những vận động viên tuyệt vời.
Một thứ khác nữa là, tôi chưa bao giờ gặp bất cứ ai người thực sự có thể không nói rằng họ thích những con chim cánh cụt.
Chúng rất hài hước, chúng đi thẳng người, và, tất nhiên, chúng siêng năng
va, quan trọng hơn, chúng nhìn như được mặc quần áo
Vậy chúng có tất cả tiêu chuẩn cái ma con người bình thường muốn.
Nhưng về mặt khoa học, chúng làm ngạc nhiên bởi vì chúng như những người lính gác biển
Chúng nói cho chúng ta về thế giới của chúng ta trong nhiều cách khác nhau đặc biệt là về đại dương
Đây là bức tranh về chim cánh cụt Galapagos được chup trước một hoàng đạo nhỏ ở đây, ở Galapagos.
Và đó là cái mà tôi đến để nghiên cứu
Tôi đã nghĩ là tôi sẽ nghiên cứu về hành vi xã hội của nhưng con chim cánh cụt Galapagos, nhưng các bạn đã biết đấy chim cánh cụt thì hiếm
Những con này là những con chim cánh cụt hiếm nhất trên thế giới.
Tại sao tôi nghĩ tôi sẽ có thể làm được việc đó, tôi không biết.
Nhưng dân số đã và đang thay đổi đáng kể kể từ lần đầu tiên tôi đến đây.
Khi tôi đếm chim cánh cụt lần đầu tiên và thử làm một sự điều tra số lượng chim cánh cụt. chúng tôi chỉ đếm tất cả từng mỏ chim cá nhân mà chúng tôi có thể xung quanh tất cả những hòn đảo này.
Chúng tôi đã đếm được khoảng 2,000 con, nên tôi không biết rõ thực ra có bao nhiêu con chim cánh cụt ở đây, nhưng tôi biết tôi có thể đếm tới 2,000 con.
Nếu bạn đi và làm điều đó bây giờ, những công viên quốc gia đếm khoảng 500 con.
vậy chúng ta chỉ con ¼ tổng số chim cánh cụt mà chúng ta có 40 năm về trước.
Và đây là sự thực của hầu hết hệ thống sống nào của chúng ta
Chúng ta có ít hơn trước kia, và hầu như đang suy giảm theo chiều hướng dốc.
Và tôi chỉ muốn cho các bạn xem một chút về lý do tại sao
Đó la một con chim cánh cụt đang kêu inh ỏi để nói cho bạn biết rằng chú ý đến chim cánh cụt là việc quan trọng
Quan trọng nhất trong tất cả, Tôi không biết cái gì đó là lần đầu tiên tôi nghe về nó
và bạn có thể tưởng tượng ngủ trên Fernandina trong đêm đầu tiên của bạn ở đó và bạn nghe thấy âm thanh này, tiếng kêu rên rỉ, buồn bã.
Tôi đã yêu chim cánh cụt và chắc chắn nó đã thay đổi phần đời còn lại của tôi
Cái mà tôi phát hiện ra tôi đã được học thực sự là sự khác biệt trong cách thay đổi của Galapagos, sự biến đổi khắc nghiệt nhất.
Các bạn đã nghe nói về những hiện tượng EI Nion này nhưng đây là cực điểm mà chim cánh cụt trên toàn thế giới phải thích ứng với
Đây là hậu quả của dòng nước lạnh được gọi là hiện tượng La Nina
Nơi nước biển có màu xanh da trời và xanh lá cây giao nhau là nơi nước thực sự rất lạnh
Và như vậy bạn có thể thấy dòng chảy -- trong trường hợp này, là dòng chảy Humboldt -- chảy ra quần đảo Galapagos bằng mọi hướng, còn dòng chảy dưới biển sâu, dòng chảy Cromwell trào ra xung quanh Galapagos
điều này mang lại tất cả những dưỡng chất. Khi nước ở Galapagos lạnh nó giàu dưỡng chất, và mang lại nhiều thức ăn cho các loài.
Khi xảy ra hiện tượng EI Nino bạn sẽ nhìn thấy màu nước tất cả đều là màu đỏ và không có màu xanh xung quanh Galapagos
Điều đó có nghĩa là không có sự phun len cua dòng nước và cũng mang ý nghĩa là không có thức ăn
Do do, noi này thực sự trở thành sa mạc không chỉ cho loài chim cánh cụt, sư tử biển và cả kỳ đà biển
Mọi vật chết khi không có thức ăn
Nhưng chúng tôi cũng đã không biết rằng điều này ảnh hưởng thế nào khi toi làm nghiên cứu về loài chim canh cụt tren đảo Galapagos
Và bạn có thể tưởng tượng rang trên một hòn đảo, bạn không thấy được loài chim cánh cụt có nghĩa bạn đang chứng kiến một hiện tượng EI Nino và hoàn toàn không có con chim cánh cụt nào
Chúng không thể tiếp tục tồn tại, thậm chí ở các vùng xung quanh
Vào thời điểm đó tôi cũng đang nghiên cứu về loài kỳ đà biển.
Nhưng tất cả chúng ta đều biết điều đây là hiện tượng toàn cầu,
và nếu các bạn nhìn dọc theo bờ biển Argentina, nơi mà bây giờ tôi đang làm việc ở một nơi gọi là Punta Tombo, có đàn chim cánh cụt Magellenic lớn nhất trên thế giới ở dưới đây khoảng 44 độ vĩ tuyến nam các bạn sẽ nhìn thấy sự thay đổi lớn ở đây
Một vài năm, dòng nước lạnh chảy tới Brazil vào những năm xảy ra hiện tượng La Nina, nó không chảy tới đó
Vì vậy khi tôi đi đến nghiên cứu chim cánh cụt Magellanic, Tôi không có bất cứ vấn đề nào,
Có rất nhiều chim cánh cụt.
Đây là một bức tranh ở Punta Tombo được chụp vào tháng 2 về các loài chim cánh cụt trên bờ biển.
Tôi đi đến đó bởi vì người Nhật muốn bắt đầu săn bắt chúng và biến chúng thành những đôi găng tay chơi golf thời trang cao cấp hoặc protein và dầu
May mắn thay, không ai bắt con chim cánh cụt nào và chúng tôi đang có hơn 100,000 khách du lịch hàng năm đến để xem chúng.
Nhưng tổng số chim cánh cụt đang suy giảm nó giảm khá đáng kể, khoảng 21 phần trăm kể từ năm 1987 khi tôi bắt đầu làm những điều tra thống kê này về số lượng các tổ chim hoạt động
Và đây, bạn có thể thấy Punta Tombo nằm ở đây Chúng sinh sản trên các thuộc địa với mật độ dày đặc
Chúng tôi biết điều này bởi vì khoa học lâu dài bời vì chúng tôi có một sự nghiên cứu sâu rộng ở đó
Và khoa học thì quan trọng trong với thông báo của người ra quyết định và cũng quan trọng trong sự thay đổi của việc chúng ta làm thế nào và biết chiều hướng thay đổi cái mà chúng ta đang tiến đến.
và chúng tôi cũng biết không chỉ loài chim cánh cụt Galapagos đang gặp vấn đề mà loài Magellanic và rất nhiều loài chim cánh cụt khác nữa.
Vì vậy chúng ta phải bắt đầu một xã hội chim cánh cụt trên toàn cầu để cố gắng tập trung vào cảnh ngộ thực sự của loài chim cánh cụt.
Và đây là một trong những thực trạng của loài chim cánh cụt, ô nhiễm dầu
Những con chim cánh cụt không thích dầu và chúng cũng không thích bơi trong dầu.
Điều tốt đẹp là, nếu các bạn nhing xuống dưới đây ở Argentina, không có bề mặt ô nhiễm dầu trong bản đồ tổng hợp này.
Nhưng trong thực tế, khi chúng tôi đi đến Argentina chim cánh cụt thường xuyên được tìm thấy khi hoàn toàn bao phủ bởi dầu
Cho nên họ chỉ suy nghĩ cho việc kinh doanh của họ
Họ kết thúc việc bơi lội của chim cánh cụt bằng nước dằn tàu thứ mà có dầu trong đó
Bởi vì, khi các con tàu chở dầu đi chúng phải có bì giữ thăng bằng ở một số điểm, vì vậy khi tàu không có gì, nó phải có nước dằn ở đó
Khi họ quay lại, họ đổ nước dằn có cả dầu này xuống biển
Tại sao họ lại làm như vậy?
Bởi vì nó rẻ hơn, vì họ không phải trả giá cho giá trị thực của môi trường.
Chúng tôi thường không làm điều đó, và chúng tôi muốn bắt đầu có hệ thống kế toán ngay vì vậy chúng ta có thể trả cho giá trị thực
Đầu tiên, chính phủ Argentina nói, " Không, không có cách nào
Các bạn không thể tim thấy chim cánh cụt dầu ở Argentina
Chúng tôi có pháp luật và chúng tôi không thể đổ dầu bất hợp pháp được, đó là trái pháp luật"
Vì vậy chúng tôi đã kết thúc 9 năm thuyết phục chính phủ rằng có rất nhiều chim cánh cụt bị dính dầu.
Trong một vài năm, như năm nay, chúng tôi tìm thấy hơn 80 phần trăm chim cánh cụt trưởng thành chết trên bãi biển khi chúng bị bao phủ trong dầu
Và bạn có thể thấy trong một vào năm, hơn 60 phần trăm những con chim non bị dầu bao phủ.
Thực ra chính phủ đã lắng nghe, và rất làm ngạc nhiên, họ đã thay đổi những luật lệ của họ
Họ di chuyển các làn xe chở dầu xa bờ biển 40km và người dân không còn làm những việc như đổ dầu bất hợp pháp nữa.
Do đó nhũng gì chúng ta nhìn thấy hiện tại là còn rất ít chim cánh cụt bị dính dầu
Tại sao vẫn có những con chim cánh cụt bị dính dầu này?
Bởi vì chúng ta đã và đang giải quyết vấn đề ở tỉnh Chubut, được coi là một bang của Argentina nơi Punta Tombo nằm ở đây vậy đó là khoảng 1000km đường bờ biển nhưng chúng ta chưa giải quyết hết vấn đề ở phía Bắc Argentina, Uruguay và Brazil
Vậy bây giờ tôi muốn chỉ cho các bạn rằng loài chim cánh cụt bị ảnh hưởng
Tôi chỉ đang nói về 2 vấn đề
Đây là sự thay đổi khí hậu.
Bây giờ điều này đã là một nghiên cứu thú vị vì tôi đặt thẻ vệ tinh trên lưng những con chim cánh cụt Magellanic này
Cố gắng thuyết phục những nhà tài trợ cung cấp cho bạn vài ngàn Đôla để dán thẻ vệ tinh trên lưng các con chim cánh cụt.
Nhưng chúng tôi đã đang làm điều này khoảng hơn một thập kỷ để biết chúng đi đâu
Chúng tôi đã nghĩ chúng tôi cần một khu vực bảo tồn biển khoảng 30km và sau đó chúng tôi đặt thẻ vệ tinh lên trên lưng của một con chim cánh cụt
và những gì loài chim cánh cụt chỉ cho chúng ta thấy -- và đây là tất cả những chấm nhỏ từ vị trí mà chim cánh cụt xác định cho những chú chim cánh cụt ấp trứng trong năm 2003 Và cái các bạn nhìn thấy là một số cá thể này đang đi xa 800km khỏi tổ của chúng.
Vậy điều đó có nghĩa, khi mà người bạn đời của chúng đang ngồi trên tổ ấp trứng thì con còn lại đang ở ngoài kia kiếm thức ăn và chúng phải ở lại đi điều tồi tệ hơn bạn đời là khi bạn đời quay trở lai
và tất nhiên, tất cả điều này dẫn đến một vòng luẩn quẩn và bạn không thể nuôi nhiều con được.
Và đây bạn nhìn trong năm 2003 những chấm này là nơi có chim cánh cụt số lượng đã được nâng cao lên được một chút một nửa con
Đây, bạn có thể thấy trong năm 2006, chúng được tăng lên gần như ¾ một con chim con mỗi tổ Và bạn có thể thấy rằng chúng ở gần Punta Tombo; chúng không còn đi xa nữa.
Năm ngoái, năm 2009 bạn có thể thấy rằng bây giờ số lượng của chúng đang được tăng lên khoảng ¼ một con chim con Và một số cá thể này đang đi hơn 900km rời khỏi tổ của chúng
Vì vậy, nó giống như bạn có một cong việc ở Chicago, và sau đó bạn chuyển công tác tới St. Louis và bạn đời của bạn không vui vì điều này vì bạn phải trả tiền vé máy bay, và bạn phải đi lâu hơn
Cũng tương tự cho loài chim cánh cụt.
Và khi chúng đi khoảng, trung bình, bây giờ xa hơn 40km so với chúng đi 1 thập kỷ trước.
Chúng tôi cần có khả năng để nhận thông tin ra ngoài cộng đồng.
Và vậy nên chúng tôi đã bắt đầu công bố Hiệp hội Bảo tồn nơi mà chúng tôi coi như đại diện cho khoa học tiên tiến nói theo một cách trừu tượng, bởi vì chúng ta có những phóng viên đồng thời là những nhà văn giỏi những người thực sự có thể cô đọng thông tin và đưa nó đến với công chúng.
Vì vậy nếu các bạn quan tâm đến khoa học tiên tiến và bảo tồn thông minh hơn, bạn nên tham gia với 11 đối tác của chúng tôi, một số họ ở đây trong khán phòng này, như Uỷ ban bảo vệ Thiên nhiên và hãy nhìn vào tạp chí này vì chúng ta cần đưa được thông tin về sự bảo tồn tới công chúng.
Ok, cuối cùng tôi muốn nói rằng tất cả các bạn, có lẽ đã có vài mối quan hệ trong một thời điểm nào đó trong cuộc đời của bạn với một con chó, một con mèo, hay một số con thú nuôi nào đó bạn có thể nhận ra rằng những cá thể đó,
Và một số người trong các bạn hầu như xem chúng như một phần trong gia đinh mình.
Nếu bạn có mối quan hệ với một chú chim cánh cụt, bạn sẽ thấy nó giống như vậy.
và đây là chú chim cánh cụt Turbo
Turbo chưa bao giờ được cho ăn
Nó gặp chúng tôi và bắt đầu có tên bởi vì nó đứng dưới chiếc xe tải chạy bằng dầu diesel của tôi, một chiếc xe tải Turbo cho nên chúng tôi đặt tên cho nó là Turbo.
Và chúng tôi chi muốn cho các bạn thấy những gì đã diễn ra trong một ngày khi Turbo mang đến một người bạn
Vậy đây là Turbo.
Nó đang đến gần một một học sinh tốt nghiệp của tôi và đập cánh, hành động mà đáng lẽ nó sẽ làm cho một con chim cánh cụt cái
Và bạn có thể thấy, nó không cố để cắn
Chàng trai này chưa bao giờ ở đây trước đó và nó cố gắng tìm ra, " Cái gì đang diễn ra vây?
Chàng trai này đang làm gì?
Điều này thực sự khá kỳ lạ"
Và các bạn sẽ sớm thấy, rằng học sinh tốt nghiệp của tôi
và bạn sẽ thấy, ý định tốt đẹp của Turbo trong việc nó đập cánh
Và bây giờ nó đang nhìn anh chàng khác, nói "Bạn thực sự kỳ lạ"
Và bây giờ nhìn kìa, không thân thiện chút nào.
Vậy chim cánh chụt thực sự khác nhau trong tính cánh của chúng giống như những con chó và con mèo của chúng ta.
Chúng tôi cũng đang cố gắng thu thập thông tin của chúng tôi và trở nên hiểu biết hơn về công nghệ.
Do đó chúng tôi đang cố gắng đưa thông tin vào các máy tính trong phạm vi.
Và loài chim cánh cụt luôn tham gia giúp đỡ chúng tôi hoặc không giúp chúng tôi bằng cách này hay cách khác.
Đây là một hệ thống ID tần số vô tuyến
Chúng tôi đặt một miếng cơm nhỏ lên trên chân của một chú chim cánh cụt cái có một mã vạch nên nó cho bạn biết con chim cánh cụt đó là con nào.
Nó đi qua tập giấy thấm và bạn biết nó là con nào.
Ok, vậy ở đây có một số con chim cánh cụt đang đi đến
Nhìn kìa, con này đang quay trở lại tổ của nó
Tất cả chúng đang đi đến ở thời điểm này, đi băng qua đó, chỉ đi một cách thong thả
Nó trở lại thực sự vội vã, bởi vì nó nóng và cố gắng cho con nó ăn
Và sau đó có anh chàng khác con mà sẽ nhàn nhã đi qua.
Nhìn nó béo như thế nào kìa.
Nó đang đi lại để cho con của nó ăn.
Sau đó tôi nhân ra rằng chúng đang chơi vua hộp
Đây là cái hộp của tôi ở trên đây, và đây là hệ thống nó hoạt động
Các bạn có thể nhìn con chú chim cánh cụt này, nó đi qua, nó nhin vào những sợi dây điện đó, không thích sợi dây điện đó.
Nó tháo sơi dây cáp điện ra; chúng tôi không có dữ liệu nào.
Vậy chúng thực sự la những sinh vật khá tuyệt vời.
Ok
Thứ quan trọng nhất là, chỉ có bạn mới thay đổi được bản thân bạn. Và duy nhất chỉ có các bạn mới có thể thay đổi thế giới và làm cho nó tốt hơn cho con người cùng như cho loài chim cánh cụt.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.