http://www.ted.com/talks/alberto_cairo_there_are_no_scraps_of_men</url>
Tôi đã ở Afghanistan 21 năm.
Tôi là bác sỹ vật lý trị liệu làm việc cho hội Chữ Thập Đỏ.
Công việc của tôi là làm ra tay và chân giả --
chà, cũng không hoàn toàn đúng vậy.
Chúng tôi làm nhiều hơn thế.
Chúng tôi cung cấp cho bệnh nhân, những người dân Afghanistan tàn tật, đầu tiên là sự phục hồi thể chất sau đó là sự tái hội nhập xã hội.
Đó là một kế hoạch rất logic, nhưng nó đã không lúc nào cũng giống thế này.
Trong nhiều năm, chúng tôi đã chỉ cung cấp cho họ chân tay nhân tạo.
Đã mất rất nhiều năm để chương trình này trở thành như nó bây giờ.
Hôm nay, tôi muốn kể cho các bạn một câu chuyện, một câu chuyện về một thay đổi to lớn, câu chuyện của những người đã làm cho sự thay đổi này xảy ra.
Tôi tới Afghanistan năm 1990 để làm việc trong một bệnh viện dành cho những nạn nhân chiến tranh.
và sau đó,không chỉ có những nạn nhân chiến tranh, nhưng tất cả mọi loại bệnh nhân.
Tôi cũng làm việc cho trung tâm chỉnh hình, chúng tôi gọi nó như thế.
Đây là nơi mà chúng tôi làm những cái chân giả.
Khoảng thời gian đó tôi thấy mình ở vào một tình thế rất kì lạ.
Tôi đã cảm thấy như mình chưa sẵn sàng cho công việc đó.
Có quá nhiều thứ để học.
Quá nhiều điều mới mẻ với tôi.
Nhưng đó là một công việc tuyệt vời.
Nhưng khi cuộc chiến trở nên căng thẳng, chương trình phục hồi thể chất bị tạm hoãn.
có rất nhiều thứ khác để làm
Vậy nên trung tâm chỉnh hình bị đóng cửa bởi vì chương trình phục hồi thể chất không còn được coi là ưu tiên hàng đầu nữa.
Đó là một cảm giác rất kì lạ.
Dù sao chăng nữa, các bạn biết không mỗi khi tôi nói bài diễn văn này -- vâng đây không phải lần đầu tiên -- nhưng đó là một sự xúc động.
Nó là một cái gì đó thoát ra từ quá khứ.
Đã 21 năm, nhưng chúng vẫn còn cả đây.
Dù sao thì, trong năm 1992, phe Mujahideen chiếm toàn bộ Afghanistan.
Và trung tâm chỉnh hình bị đóng cửa.
Tôi được phân công làm phần việc về những người vô gia cư, những người bị tản cư nội tại
Nhưng một ngày, điều gì đó đã xảy ra.
Tôi đang đi về từ một trung tâm phân phối thực phẩm lớn trong một nhà thờ hồi giáo nơi mà hàng chục chục người đang ngồi xổm trong tình cảnh rất kinh khủng.
Tôi muốn về nhà.
Tôi đang lái xe.
Bạn biết đấy, khi bạn muốn quên, bạn không muốn nhìn thấy gì nữa, thế nên bạn chỉ muốn đi về phòng mình, nhốt mình bên trong và nói rằng, "Đủ rồi."
Một quả bom rớt xuống không xa chiếc xe của tôi -- à, cũng đủ xa, nhưng tiếng nổ thì lớn.
Và tất cả mọi người biến mất khỏi con đường.
Xe cộ cũng biến mất.
Tôi né xuống.
Và chỉ còn một bóng dáng còn lại trên đường.
Đó là một người đàn ông trên chiếc xe lăn đang cố lùi ra xa một cách tuyệt vọng.
Tôi không phải là người đặc biệt can đảm, tôi phải thừa nhận như vậy, nhưng chỉ là tôi không thể lờ anh ta đi.
Vậy nên tôi dừng xe đi lại chỗ đó để giúp.
Người đàn ông đó không còn chân và chỉ còn một tay.
Đằng sau anh ta là một đứa trẻ, con trai anh ta, mặt ửng đỏ cố sức đẩy cha đi
Vậy là tôi đưa anh ta vào một chỗ an toàn.
Và tôi hỏi, "Anh đang làm gì trên đường trong tình cảnh này vậy?"
"Tôi làm việc," anh ta nói.
Tôi ngạc nhiên, việc gì?
Và sau đó tôi hỏi câu ngu ngốc hơn thế: "Tại sao anh không có bộ phận giả?
Tại sao anh không có chân nhân tạo?"
Anh ta nói," Hội Chữ Thập Đỏ đóng cửa rồi."
Thế là không cần suy nghĩ, tôi nói với anh ta "Hãy đến vào ngày mai.
Chúng tôi sẽ cho anh một đôi chân giả."
Người đàn ông, anh ta tên Mahmoud, và đứa bé tên Rafi, cáo biệt.
Và sau đó tôi nghĩ, "Chúa ơi, con đã nói gì thế này?
Trung tâm bị đóng cửa, không còn nhân viên nào ở đó.
Có thể máy móc bị hỏng.
Ai sẽ làm chân cho anh ta?"
Thế là tôi hy vọng anh ta đừng đến.
Đây là đường phố tại Kabul trong thời điểm đó.
Vậy nên tôi nghĩ, "À tôi sẽ cho anh ta ít tiền."
Rồi ngày tiếp theo Tôi đi tới trung tâm chỉnh hình.
và nói với người gác cổng.
Tôi đã sẵn sàng nói với anh ta, "Nghe này, giả dụ có người đến vào ngày mai, làm ơn nói với anh ta rằng đã có sự nhầm lẫn.
Chúng tôi không thể làm được gì nữa.
Hãy cho anh ta ít tiền."
Nhưng Mahmoud và con trai anh ta đã ở đó từ bao giờ.
Và họ không đi một mình.
Có khoảng 15 hay 20 người giống anh ta, chờ đợi.
Và còn có vài nhân viên nữa.
Trong số đó có cả người thân tín của tôi, Najmuddin.
Và người gác cổng nói với tôi rằng, "Họ đến mỗi ngày để xem khi nào trung tâm lại mở cửa."
Tôi nói, "Không.
Chúng tôi phải rời nơi này.
Chúng tôi không thể ở lại."
Họ đang dội bom -- không gần lắm -- nhưng bạn có thể nghe thấy tiếng ồn của bom.
Thế nên, "Chúng tôi không thể ở lại, nguy hiểm lắm.
Đây không phải là ưu tiên số một."
Nhưng Najmuddin nói với tôi, "Nghe này, chúng ta đã ở đây rồi."
Chí ít chúng ta có thể bắt đầu sửa chữa những bộ phận giả, những bộ phận giả bị hư hại của mọi người và có lẽ cố gắng làm điều gì đó cho những người như Mahmoud."
Tôi nói, "Không, hãy làm ơn. Chúng ta không thể làm thế.
Thực sự rất nguy hiểm.
Chúng ta còn nhiều thứ khác để làm."
Nhưng họ cố nài nỉ.
Khi bạn có 20 người đứng trước mặt, nhìn bạn và bạn là người duy nhất phải quyết định...
Thế là chúng tôi bắt đầu làm vài công việc sửa chữa.
Một trong những bác sỹ vật lý trị liệu cũng báo cáo là Mahmoud có thể được cung cấp một cái chân giả, nhưng không phải là ngay lập tức.
Đôi chân sưng lên và đầu gối bị xơ cứng, vậy nên anh ta cần một sự chuẩn bị dài ngày.
Tin tôi đi, tôi đã rất lo lắng bởi vì tôi đang làm trái quy định.
Tôi đang làm điều mà lẽ ra không nên làm.
Vào buổi tối đó, tôi đi nói chuyện với các ông sếp tại tổng hành dinh, và tôi nói với họ --tôi đã nói dối -- tôi nói, "Nghe này, chúng ta sẽ bắt đầu chỉ một vài giờ mỗi ngày, làm một vài việc sửa chữa."
Có thể một vài người trong số họ đang ngồi ở đây hôm nay.
Vậy là chúng tôi bắt đầu
Tôi đi làm mỗi ngày, giúp đỡ những người vô gia cư.
Và Najmuddin có mặt tại đó, làm mọi thứ và báo cáo tình hình bệnh nhân.
Anh ta nói với tôi, "Bệnh nhân đang đến."
Chúng tôi biết rằng còn nhiều bệnh nhân không thể đến, bị ngăn trở bởi cuộc chiến.
Nhưng nhiều người đang đến.
Và Mahmoud đến mỗi ngày.
Và từ từ, tuần này sang tuần khác đôi chân của anh ấy dần tiến triển.
Mẩu cụt hoặc khuôn của bộ phận giả được làm, và anh ấy bắt đầu chương trình hồi phục thể chất thật sự.
Anh ấy đến mỗi ngày, vượt qua chiến tuyến.
Tôi đã vượt qua chiến tuyến một vài lần cũng ngay tại chỗ mà Mahmoud và con trai vượt qua.
Tôi nói cho bạn biết, đó là điều rất mạo hiểm và tôi bị kinh ngạc bởi việc anh ta có thể làm điều đó hằng ngày.
Nhưng cuối cùng thì ngày tuyệt vời đã tới.
Mahmoud được cho về với đôi chân mới.
Đó là vào tháng tư, tôi còn nhớ, một ngày rất đẹp trời.
Tháng Tư ở Kabul rất đẹp, đầy hoa hồng, đầy hoa cỏ.
Chúng ta có lẽ khó mà ở trong nhà với đầy những túi cát tại các cửa sổ
Rất buồn, tối tăm.
Vậy nên chúng tôi chọn một địa điểm nhỏ trong vườn.
và Mahmoud đeo những bộ phận giả vào, những bệnh nhân khác cũng làm tương tự, và họ bắt đầu tập luyện lần cuối cùng trước khi được cho về.
Đột nhiên, người ta bắt đầu bắn nhau.
Hai nhóm Mujahideen bắt đầu bắn nhau.
Chúng tôi có thể nghe được trong không trung những viên đạn bay qua.
Thế là chúng tôi lao đi, tất cả mọi người về nơi trú ẩn
Mahmoud túm lấy con trai, tôi túm lấy một người khác.
Mọi người đều túm lấy cái gì đó.
Và chúng tôi chạy.
Bạn biết đấy, 50 mét có thể là khoảng cách rất dài nếu bạn hoàn toàn trong tình thế nguy hiểm nhưng chúng tôi đã xoay xở tới được nơi trú ẩn.
Bên trong, tất cả mọi người thở hồng hộc, tôi ngồi một lúc và nghe tiếng của Rafi và cha cậu bé, "Cha ơi, cha có thể chạy nhanh hơn con đấy."
Và Mahmoud, "Tất nhiên là cha có thể.
Cha có thể chạy, và bây giờ con có thể tới trường.
Không cần phải ở bên cha suốt ngày để đẩy xe cho cha nữa."
Sau đó, chúng tôi đưa họ về nhà.
Và tôi sẽ không bao giờ quên Mamoud và con trai đi bên nhau đẩy chiếc xe lăn trống trơn.
Và rồi tôi hiểu, sự phục hồi thể chất thật sự là một ưu tiên.
Nhân phẩm không thể chờ đến thời điểm nào tốt hơn.
Từ ngày đó trở đi, chúng tôi chưa đóng cửa lấy một ngày.
À, có đôi lúc chúng tôi đình chỉ trong vài giờ nhưng chúng tôi chưa bao giờ đóng cửa lại lần nào.
Tôi gặp Mamoud một năm sau đó.
Anh ta trong tình trạng rất tốt -- có gầy đi đôi chút.
Anh ta cần thay bộ phận giả-- một đôi bộ phận giả mới.
Tôi hỏi về con trai anh ta.
Anh ta nói với tôi, "Nó ở trường. Nó đang học rất tốt."
Nhưng tôi hiểu anh ta muốn nói gì đó với tôi.
Vậy nên tôi hỏi, "Có điều gì thế?"
Anh ta toát mồ hôi.
Giống như bị xấu hổ.
Và anh ta đứng trước mặt tôi, đầu cúi xuống.
Anh ta nói, "Ông đã dạy tôi bước đi.
Cám ơn ông rất nhiều.
Giờ đây xin hãy giúp để tôi không phải làm người ăn xin nữa."
Thì ra đó là công việc anh ta làm.
"Bọn trẻ nhà tôi đang lớn dần.
Tôi thấy xấu hổ.
Tôi không muốn chúng bị trêu chọc ở trường bởi bạn học."
Tôi nói, "Được rồi."
Tôi nghĩ, mình có bao nhiêu tiền trong túi nhỉ?
Đưa cho anh ta ít tiền.
Đó là cách dễ nhất.
Anh ta đọc được suy nghĩ của tôi, và anh ta nói, "Tôi hỏi xin một công việc làm."
Và rồi anh ta nói thêm một điều mà suốt cuộc đời này tôi sẽ không bao giờ quên.
Anh ta nói, "Tôi là một thứ phế thải của con người, nhưng nếu ông giúp, tôi sẵn sàng làm bất cứ điều gì, thậm chí nếu phải bò trên đường."
Và rồi anh ta ngồi xuống.
Tôi cũng ngồi xuống sởn da gà khắp người.
Không chân, chỉ còn một tay, không biết chữ, không nghề nghiệp -- việc gì cho anh ta bây giờ?
Najmuddin nói với tôi, "À chúng ta còn vị trí trống trong xưởng mộc."
"Cái gì?". Tôi nói, "Thôi đi."
"À vâng, chúng ta cần gia tăng việc sản xuất chân giả.
Chúng ta cần tuyển ai đó để dán và siết con vít ở lòng bàn chân.
Chúng ta cần gia tăng sản xuất."
"Xin lỗi?"
Tôi không thể tin.
Và rồi anh ta nói, "Không, chúng ta có thể điều chỉnh lại cái ghế làm việc có thể đặt một chiếc ghế đặc biệt với cái đe đặc biệt, với cái mỏ cặp đặc biệt, và có thể một chiếc tuốc nơ vít bằng điện."
Tôi nói, "Nghe này, điều này thật điên rồ.
Và thậm chí là tàn nhẫn khi nghĩ về những điều như thế này.
Dây chuyền sản xuất đó rất nhanh.
Sẽ thật là nhẫn tâm nếu cho anh ta làm công việc đó khi đã biết anh ta sẽ thất bại."
Nhưng với Najmuddin, chúng tôi không thể bàn luận.
Vậy nên điều duy nhất mà tôi đã xoay sở để có được là một sự thoả hiệp tế nhị.
Chỉ một tuần -- chỉ một tuần thử việc và không thêm một ngày nào.
Một tuần sau, Mahmoud là người nhanh nhất trong dây chuyền sản xuất.
Tôi nói với Najmuddin, "Đó là trò bịp.
Tôi không thể tin chuyện này."
Sản xuất tăng 20 phần trăm.
"Đó là bịp bợm, bịp bợm," tôi nói.
Và rồi tôi đòi thẩm tra.
Và điều đó là thật.
Lời bình luận của Najmuddin là Mahmoud cảm thấy cần phải chứng minh một điều gì đó.
Tôi hiểu một lần nữa mình đã sai.
Mahmoud trông cao hẳn.
Tôi còn nhớ anh ta ngồi sau chiếc ghế làm việc và mỉm cười.
Anh ta là một con người mới, cao lớn hơn.
Anh ta lấy lại được toàn bộ nhân phẩm nhờ công việc đó.
Thế là tất nhiên, tôi hiểu.
Và rồi chúng tôi bắt đầu một chính sách mới -- một chính sách hoàn toàn khác.
Chúng tôi quyết định tuyển dụng càng nhiều người khuyết tật có thể để đào tạo họ trong bất kì công việc nào họ có thể làm được.
Nó trở thành một chính sách về "sự phân biệt đối xử tích cực," mà ngày nay chúng tôi gọi nó như vậy.
Và bạn biết không?
Điều này có lợi cho tất cả mọi người.
Mọi người đều hưởng lợi từ nó -- những người được tuyển dụng, tất nhiên, bởi vì họ có được việc làm và nhân phẩm.
Nhưng cả những người mới đến nữa.
Có khoảng 7000 người mỗi năm -- những người đến lần đầu.
Và bạn có thể trông thấy khuôn mặt của những người này khi họ nhận ra những người đang giúp mình cũng giống mình.
Đôi lúc bạn thấy họ, trông giống thế này, "Ồ."
Và bạn thấy những khuôn mặt.
Và rồi sự ngạc nhiên biến thành niềm hy vọng.
Và điều này cũng dễ dàng hơn cho tôi trong việc đào tạo ai đó người mà đã trải nghiệm qua sự tàn tật.
Đùng một cái, họ học nhanh hơn --
sự thúc đẩy, sự đồng cảm họ có thể thiết lập với bệnh nhân là hoàn toàn khác, hoàn toàn.
Không có cái gọi là bản phế thải của con người.
Người giống như Mahmoud là nhân tố của thay đổi.
Và khi bạn bắt đầu thay đổi, bạn không thể dừng lại.
Vậy là tuyển dụng thêm người, vâng, nhưng chúng tôi cũng bắt đầu lên trương trình cho những dự án về tài chính vi mô, về giáo dục.
Và khi bạn bắt đầu, bạn không thể dừng lại.
Bạn làm tập huấn hướng nghiệp, giáo dục tại gia cho những người không thể đến trường.
Các phép vật lí trị liệu có thể thực hiện, không chỉ tại trung tâm chỉnh hình, nhưng còn tại nhà của mọi người.
Lúc nào cũng có nhiều cách tốt hơn để thực hiện điều gì đó.
Đó là Najmuddin, người với chiếc áo choàng trắng.
Najmuddin ghê gớm, chính là người đó.
Tôi đã học rất nhiều từ những người như Najmuddin, Mahmoud, Rafi.
Họ là thầy giáo của tôi.
Tôi có ước muốn, ước muốn rất lớn, đó là cách làm việc này, cách nghĩ này, sẽ được thực hiện tại những quốc gia khác.
Còn rất nhiều quốc gia đang có chiến tranh như Afghanistan.
Điều đó là có thể và nó không khó.
Tất cả những gì chúng ta phải làm là lắng nghe những người mà chúng ta định giúp đỡ, khiến họ trở thành một phần trong quá trình quyết định chính sách để rồi sau đó, tất nhiên, thích ứng.
Đây là tâm nguyện lớn nhất của tôi.
Tôi không nghĩ là những sự thay đổi ở Afghanistan đã dừng lại.
Không hề.
Chúng tôi đang tiếp tục.
Gần đây chúng tôi vừa bắt đầu một chương trình thể thao -- bóng rổ cho những người ngồi xe lăn.
Chúng tôi vận chuyển xe lăn đến mọi nơi
Chúng tôi có vài đội tại những khu vực chính ở Afghanistan.
Và ngay từ đầu, khi Anajulina nói với tôi, "Chúng tôi muốn bắt đầu ý tưởng này." Tôi đã lưỡng lự.
Tôi nói, "Không được," bạn có thể hình dung được rồi đấy.
Tôi nói, "Không, không, không, không, chúng ta không thể."
Và rồi tôi hỏi một câu thường tình: "Đó có phải là điều ưu tiên không?"
Nó có cần thiết không?"
Bạn nên thấy tôi bây giờ.
Tôi không bao giờ bỏ lỡ một buổi tập luyện nào.
Đêm trước trận đấu tôi vô cùng hồi hộp.
Và bạn nên nhìn tôi trong giữa trận đấu.
Tôi la hét như một người Ý thực thụ.
Điều gì tiếp theo?
Thay đổi tiếp theo là gì?
Chà tôi vẫn chưa biết, nhưng tôi chắc rằng Najmuddin và những người bạn của anh ta đã có sẵn ý tưởng trong đầu rồi.
Đó là câu chuyện của tôi.
Cám ơn rất nhiều.