http://www.ted.com/talks/paola_antonelli_why_i_brought_pacman_to_moma</url>
Tôi gần như là một tín đồ truyền tin cuồng loạn
Tôi vẫn luôn biết rằng thời đại của thiết kế đang rất gần, gần giống như một sự cất đi
Nếu hôm nay trời nắng đẹp, tôi nghĩ "Oh, chúa đã có một ngày thiết kế tuyệt vời."
hoặc là tôi đi dự triển lãm và thưởng lãm một tác phẩm đẹp của một hoạ sĩ đẹp một cách đặc biệt, tôi muốn nói như thế ông ấy vẽ tốt vì ông ấy rõ ràng có mắt thẩm mỹ để hiểu được những gì mình cần làm.
Và tôi thật sự tin rằng thiết kế là hình thức cao nhất của sự biểu đạt sáng tạo
Đó là lý do ngày hôm nay tôi sẽ trò chuyện với các bạn về thời đại của thiết kế và thời đại của thiết kế là thời đại mà thiết kế vẫn là về nội thất xinh xắn, vẫn là những tấm áp phích, vẫn là những chiếc xe tốc độ cao, và là những gì bạn nhìn thấy ở MoMA hôm nay.
Nhưng thật ra, những gì tôi thật sự muốn giải thích cho công chúng và khán giả của MoMA là những chiếc ghế ấn tượng nhất là những chiếc ghế được làm ra bởi một con rô-bốt, giống như chiếc ghế xinh đẹp này của Dirk Vander Kooji, nơi mà con rôbốt bơm một chất liệu giống như kem đánh răng tạo ra từ những phần tái chế của tủ lạnh như thể nó giống như một cây kẹo lớn, và làm ra một cái ghế từ khối kẹo đó.
Hoặc thiết kế hiệu quả là những phông chữ điện tử mà chúng ta lúc nào cũng sử dụng đến và điều đó trở thành một phần đặc điểm nhân diện của chúng ta.
Tôi muốn mọi người hiểu rằng thiết kế có vai trò to lớn hơn rất nhiều chứ không phải chỉ là những cái ghế xinh xắn, Nó là điều đầu tiên và trước nhất trong mọi thứ xung quanh chúng ta trong cuộc sống của chúng ta.
Và điều thú vị là phần nhiều những gì chúng ta đang nói trong tối hôm nay không phải là thiết kế giản đơn mà là thiết kế tương tác.
Trên thực tế, thiết kế tương tác là điều mà tôi đang cố gắng đưa vào trong bộ sưu tập của Bảo tàng Nghệ Thuật Đương Đại. trong một vài năm qua, bắt đầu không quá dè dặt mà bắt đầu thẳng với những tác phẩm như tác phẩm của Martin Wattenberg --
cái cách mà một chiếc máy tự chơi cờ với bản thân nó, như bạn thấy ở đây, hoặc của Lisa Strausfeld và các cộng sự, giao diện Đường trong chương trình Một Máy tính xách tay cho mỗi Trẻ em, các nhạc cụ Tenori-On củaToshio Iwai, và Bóng Quái Vật của Philip Worthington, và các quyển sách cảm ứng của John Maeda, và cả "Tôi muốn bạn muốn tôi" của Jonathan Harris và Sep Kamvar.
Đây là một trong số những thứ đạt được thực sự có vai trò giới thiệu ý tưởng về thiết kế tương tác tới công chúng.
Nhưng gần đây nhất, tôi đang cố gắng rất nhiều để thậm chí đi sâu hơn vào ngành thiết kế tương tác với những ví dụ mà về mặt cảm xúc thực sự rất gợi mở và đó thực sự giải thích cho thiết kế tương tác ở mức độ mà hầu như không thể bị chối từ.
Wind Map, đồ hoạ bởi Wattenberg và Fernanda Viégas, Tôi không chắc là bạn đã xem qua nó chưa --nó thực sự tuyệt vời
Nó mô tả ranh giới nước Mỹ như thể một cánh đồng lúa mì ngả nghiêng trong cơn gió đưa tới cho bạn một bức tranh hình ảnh sống động về những điều xảy ra trong những cơn gió tại Mỹ
Nhưng, cũng gần đây, chúng ta bắt đầu có những video game đó là căn nguyên khiến tình hình trở nên ác liệt theo một cách thú vị
Vẫn có người tin rằng nó có những mặt tốt và xấu
và tôi thực sự nhận thấy điều đó rất gây tò mò về những phản ứng mà chúng ta đã đặt ra để cho video game trong bộ sưu tập của MoMA
Trứơc hết, Tạp chí New York lúc nào cũng cũng nói thế này
Tôi yêu chúng.
Chúng ta đang đứng trên góc độ đúng
Chúng ta đang ở đỉnh cao trí thức-- điều đó thật táo bạo, thật gan dạ và tài giỏi, Thật tuyệt.
Nhưng cũng có những phê bình nghệ thuật.
Thật thú vị
Đầu tiên là Jonathan Jones từ tờ báo The Guardian
"Sorry, MoMA, Video game không phải là nghệ thuật."
Tôi mang đến sự diệt vong cho thế giới.
Bạn biết đấy?
Chúng ta đang nói về sự cất đi phải không?
Vậy thì nó đang tới đó
Và Jonathan Jones đang biến nó thành sự thật.
Cùng bài báo của The Guardian lại bác bỏ "Video game có phải là nghệ thuật: sự tranh luận này là không nên có"
Tuần trước, bài báo phê bình nghệ thuật của tờ Guardian cho rằng trò chơi thì không có tư cách là nghệ thuật.
Nhưng liệu anh ta nói có đúng?
Bạn biết đấy, như thể là một lần nữa, toàn bộ vấn đề về thiết kế bị hiểu lầm là nghệ thuật. hoặc là ý tưởng khuếch tán quá rộng khiến cho những nhà thiết kế khao khát muốn được gọi là nghệ nhân.
Không. Những nhà thiết kế khao khát trở thành những nhà thiết kế vĩ đại.
Cám ơn.
Điều này là quá đủ rồi
Hiệp sĩ trong bộ giáp sắt chói loá của tôi, John Maeda, không gây ra bất kì ấn tượng nào, đứng ra tuyên bố hùng hồn về việc tại sao trò chơi video lại thuộc về MoMA.
Điều đó thật thú vị.
Tôi nghĩ nó đúng với bản chất của sự việc
Nhưng sau đó, lại có một bài báo tự phụ tuyệt vời từ tờ báo Tân Cộng Hoà, rất tự phụ viết bởi Liel Leibovitz đã nói rằng," MoMa đã nhầm lẫn video game là nghệ thuật." Một lần nữa.
" Viện bảo tàng đặt Pac-Man cạnh tác phẩm của Picasso." Lại nữa.
"Điều này khiến mục đích chính bị lệch lạc."
Mà này.
Chính anh mới đang hiểu lệch vấn đề.
Vậy tác phẩm của Picasso cũng không phải vì nó chỉ là bức tranh sơn dầu thôi, đúng không?
Thật thú vị khi quan sát làm thế nào mà những mớ lông này bị rối tung cả lên và những phản ứng này lại quá kịch liệt.
Và bạn biết gì không?
Hạng mục trong liên hoan phim video quốc tế cũng không có nhiều phản ứng đến như vậy.
Tôi nghĩ điều này thực sự thú vị
Chúng ta đang nói đến những con ngựa nhảy múa, nhưng tôi thực sự ganh tị với Trung Tâm Nghệ Thuật Walker vì đã tổ chức liên hoan này vì nó rất tuyệt vời
Đây là câu trích của Flaubert mà tôi thích: "Tôi đã luôn cố sống trong một toà tháp ngà nhưng có một cơn thuỷ triều rác rưởi đập liên hồi vào chân tường đe doạ huỷ hoại nó."
Tôi tự cho mình là cơn thuỷ triều rác rưởi đó đấy
Bạn biết là chúng ta phải trải qua những điều đó.
Thậm chí trong những năm 1930, nhiều đồng nghiệp của tôi cố gắng tổ chức một buổi biễu diễn nghệ thuật trừu tượng nhưng mọi thứ bị ngừng lại bởi viên chức văn hoá vì họ kết luận rằng những thứ đó không phải nghệ thuật
Điều này đã xảy ra, và sẽ xảy ra trong tương lai nhưng hiện tại tôi có thể nói với bạn rằng, tôi thực sự rất tự hào vì có thể gọi Pac-Man là một phần của bộ sưu tập MoMA
Cũng như trò xếp gạch, chẳng hạn, bản gốc của Liên Xô cũ
Bạn biết khối lượng công việc-- Alexey Pajitnov làm cho chính phủ Liên Xô cũ mà qua đó ông đã phát triển trò xếp gạch, Alexey tự mình tái cấu trúc toàn bộ trò chơi và thậm chí đưa đến cho chúng ta một sự mô phỏng của ống phóng chùm điện tử khiến nó trông chếnh choáng
Rất thú vị
Vậy nên đằng sau những gì đạt được này là một khối lượng công việc khổng lồ vì chúng ta vẫn cứ là Viện Bảo Tàng Nghệ Thuật Đương Đại thế nên thậm chí khi chúng ta vượt qua trở ngại về văn hoá đại chúng chúng ta vượt qua nó theo dạng thiết kế tương tác và khi thứ gì đó được đưa vào bộ sưu tập của MoMA, nó phải được nghiên cứu.
Vậy để chọn tác phẩm Một Thế Giới Tuyệt Vời khác của Eric Chahi, giữa những tác phẩm của nhiều người nữa chúng tôi tập hợp được một đội chuyên gia cùng làm việc với nhau để đạt được điều này Hầu như chỉ có Tôi, Kate Carmody và Paul Galloway.
Chúng tôi làm việc này trong 1.5 năm
Rất nhiều người đã giúp đỡ--
những nhà thiết kế game, bạn có lẽ biết Jamin Warren và các cộng tác viên của anh ấy tại tạp chí Kill Screen và bạn biết Kevin Slavin chứ.
Chúng tôi quấy rầy mọi người vì chúng tôi biết mình mù tịt về chúng
Chúng tôi không phải là những game thủ thực sự nên chúng tôi phải nói chuyện với họ.
Và chúng tôi quyết định, tất nhiên, là phải có được Sim City 2000 không phải bất cứ Sim City nào khác, mà phải cụ thể là cái đó vậy nên các chuẩn mực mà chúng tôi phát triển từ hồi nào đến giờ thực sự rất mạnh, và không phải chỉ là chuẩn mực của bộ sưu tập
Chúng còn là chuẩn mực của triển lãm và bảo tồn
ngày nay chúng ta sống, bạn biết rõ đấy, không phải trong thế giới điện tử không phải trong thế giới vật chất, nhưng trong thế giới kiểu như một nồi súp thịt mà tâm trí chúng ta được tạo ra từ cả hai thế giới kia
Đó thực sự là nơi sự tương tác hiện diện và đó là tầm quan trọng của tương tác.
Để giải thích cho tương tác, chúng ta thực sự cần tập hợp mọi người lại và khiến họ nhận ra làm thế nào tương tác lại là một phần trong cuộc sống của họ
Vậy nên khi tôi nói về nó, tôi không chỉ nói về video game mà theo cách nào đó, là dạng thuần tuý nhất của tương tác không bị pha trộn bởi bất cứ dạng chức năng hay nguyên tắc quyết định nào
Tôi cũng nói về máy bán hàng MetroCard cái mà tôi cho rằng là một tuyệt tác của sự tương tác
Ý tôi là, giao diện của nó rất đẹp
Trông nó giống như một anh chàng MTA lực lưỡng bước ra khỏi đường hầm
Bạn biết đấy, với găng tay hở ngón, bạn thực sự có thể cào MetroCard, và tôi nói về mấy cái máy ATM mà hiện nay chúng ta đang thường sử dụng tệ hại đến thế nào
Vậy hãy để mọi ngừơi hiểu rằng việc đánh giá sự tương tác như thế nào là tuỳ vào họ để biết được khi nào nó tốt đẹp hay tệ hại.
Kh tôi trưng bày The Sims tôi cố làm cho mọi người thực sự cảm nhận ý nghĩa khi tương tác với The Sims không chỉ là sự vui thú nhưng còn là trách nhiệm theo cùng với Tamagotchi.
Bạn biết không, video game có thể thực sự rất sâu sắc thậm chí khi chúng hoàn toàn có vẻ như đơn giản
Tôi chắc rằng tất cả trong các bạn đều biết trò Katamari Damacy
bạn lăn một trái banh và nhặt nhiều đồ vật nhất có thể trong một khoảng thời gian có hạn và hy vọng bạn có thể hoàn thành nhiệm vụ và tới được một hành tinh
Tôi chưa bao giờ tới đựơc hành tinh đó. Nhưng thế đấy
Hoặc, bạn biết không, Vib-Ribbon không được phân phối tại Mỹ
Nó là trò Playstation, chỉ hầu như dành cho Nhật Bản thôi
nó là một trong những video game đầu tiên mà bạn có thể chọn nhạc theo ý mình.
Khi bạn muốn cho một cái đĩa nào đó vào máy Playstation bạn sẽ muốn cho cái đĩa CD của mình vào Và rồi trò chơi sẽ biến đổi cùng với bài nhạc bạn yêu thích.
Rất thú vị
Đó là còn chưa kể đến Eve Online.
Eve Online. là một vũ trụ nhân tạo, nếu bạn muốn một trong số những nhà ngoại giao bị giết tại Benghazi Không phải ngài Đại sứ Steve, nhưng là một trong những cộng sự của ông mới là vai chính trong Eve Online bạn có một nhà ngoại giao thực thụ trong đời thực bỏ thời gian chơi Eve Online để kiểm định, có lẽ, mọi ý tưởng của mình về ngoại giao về ma trận những toà nhà, về thời điểm mà tuyên bố đầu tiên được phát ra về cuộc đánh bom thực sự được sắp đặt trong Eve Online. sau cái chết của anh ta, một vài phần trong vũ trụ sẽ được đặt theo tên anh
Tôi vừa tham dự lễ hội của các fan Eve Online tại Reykjavík. Nó khá tuyệt
Ý tôi là, chúng ta đang nói về một trải nghiệm mà hiển nhiên có thể dường như kì lạ với nhiều người khác nhưng nó rất có tính giáo dục.
Tất nhiên, có những trò chơi thậm chí mang nhiều tính giáo dục hơn
Dwarf Fortres giống như một chén thánh một dạng game online lôi kéo nhiều game thủ thực tế là hai anh em nhà Adams cũng có mặt tại Reykjavík, họ được chào đón bởi các fan của Eve Online đứng lên tán dương họ
Cảnh tượng rất tuyệt.
Và nó là một trò chơi tuyệt vời
Vậy nên bạn bắt đầu thấy rằng mặt thẩm mỹ rất quan trọng đối với một viện bảo tàng sưu tập như của MoMA được giữ sống động bởi sự chọn lựa những game này
Bạn biết không, Valve--Portal là một ví dụ về video game bạn trải nghiệm một dạng bạo lực nào đó điều khiến tôi muốn nói về một trong những vấn đề lớn nhất mà chúng ta đã phải thảo luận khi chúng ta có được video game, chúng có liên quan gì với tính bạo lực
Tại MoMa, thật thú vị là có rất nhiều bạo lực đựơc mô tả trong phần nghệ thuật của bộ sưu tập nhưng 19 năm trứơc khi tôi đến MoMA với tư cách là người Ý tôi đã nói" Bạn biết gì không, chúng ta cần một Berrette."
Và tôi được bảo rằng, "Không, súng ống không được bao gồm trong bộ sưu tập thiết kế."
Tôi bất ngờ hỏi ,"Tại Sao?"
Thật thú vị, tôi đã biết được nó đựơc cân nhắc rằng trong thiết kế và bộ sưu tập thiết kế. Cái bạn thấy là cái bạn đạt được.
Vậy nên khi bạn thấy một khẩu súng, nó là một công cụ để giết chóc trong bộ sưu tập thiết kế
Nếu nó nằm trong bộ sưu tập nghệ thuật, nó có thể là một sự phê bình đánh giá về công cụ giết chóc
Rất thú vị
Nhưng chúng ta cũng đang có được những quy cách trọng yếu trong thiết kế nên có lẽ một này nào đó, chúng ta cũng có khả năng có được những khẩu súng
nhưng ở đây, trong trường hợp cụ thể này, chúng tôi quyết định, cùng với Kate &amp; Paul, là chúng tôi sẽ không có những sự bạo lực vô cớ
Chúng ta có trò Portal vì bạn bắn vào tường để tạo những không gian mới.
bạn có Street Fighter II vì võ thuật rất tuyệt
Nhưng chúng ta không có GTA vì có lẽ nó là sự phản ánh bản thân tôi. Tôi chưa bao giờ có thể làm được gì ngoài chơi đụng xe bắn những ả điếm và những tay ma cô
Điều này không mang tính xây dựng chút nào
Tôi đùa về nó, nhưng chúng ta đã thảo luận điều này trong nhiều ngày.
Bạn không biết đâu
Cho tới ngày nay, tôi vẫn bị mâu thuẫn nhưng khi bạn có game giống như Flow chẳng hạn, không có nghi ngờ gì cả.
Trò đó thể hiện cảnh thanh bình và sự uy nghi
về sự trải nghiệm cảm giác khi là một loài động vật biển
Rồi chúng ta có vài hình ảnh văn bản hình giấy cuộn ở bên--những loại cổ điển
Nó là bộ sưu tập nặng kí đó.
Lúc này, chúng tôi đã bắt đầu với 14 trò chơi đầu tiên, nhưng chúng tôi vẫn còn vài trò nữa sắp tới, cái lí do mà chúng ta chưa có được chúng là vì chúng ta không giành lấy chúng như là một trò chơi
Mà bạn có được mối quan hệ với công ty phát triển nó,
Cái mà chúng tôi muốn, chúng tôi thiết tha là đoạn mã.
Hiển nhiên là rất khó để có được
Nhưng đó là điều khiến chúng ta có thể bảo tồn video game trong thời gian thực sự dài, đó là điều mà những viện bảo tàng làm
Họ cũng bảo tồn các vật tạo tác cho thế hệ mai sau
Thiếu đoạn mã, vì, bạn biết đấy những công ty phát triển video game không có vẻ sẵn lòng trong nhiều trường hợp nếu không phải trong trường hợp đó, chúng ta dành được mối quan hệ với công ty
Chúng ta sẽ trung thành với họ mãi mãi.
Họ sẽ không loại bỏ chúng ta
Một ngày nào đó, chúng ta sẽ có đoạn mã đó
Nhưng tôi muốn giải thích cho các bạn về ngữ cảnh chúng tôi đã chọn cho thiết kế tương tác.
Tính thẩm mỹ thực sự rất quan trọng
Tôi đang cho bạn thấy trò Core War một game trong thời kì đầu đã tận dụng những giới hạn của bộ xử lí một cách đầy thẩm mỹ
Những dạng giao thoa mà bạn thấy ở đây trông giống như những thanh chắn tuyệt đẹp trong game mà thực sự là kết quả của tính giới hạn của bộ xử lí thực sự rất thú vị.
Vậy nên tính thẩm mỹ luôn quan trọng
Và không gian cũng vậy, mặt không gian của game
Bạn biết không, tôi cảm thấy rằng video game hay nhất là những game có những kiến trúc sư đầy hiểu biết đằng sau chúng, và nếu không phải là những kiến trúc sư thì cũng là người thực sự được đào tạo về kiến trúc, họ cũng có sự cảm nhận đó
Cuộc cách mạng về không gian trong video game là cực kì quan trọng
Thời gian.
Cách mà chúng ta trải nghiệm về thời gian trong games như trong những dạng khác về thiết kế tương tác thực sự rất tuyệt.
Nó có thể là thời gian thực hay là thời gian của trò chơi Như trong trò Animal Crossing, nơi những mùa trong năm nối tiếp liên tục theo nhịp điệu riêng của chúng
Vậy nên thời gian, không gian, tính thẩm mỹ, và quan trọng nhất là hành vi
Vấn đề cốt lõi thực sự của thiết kế tương tác là hành vi
Những nhà thiết kế xử lí những hành vi trong thiết kế tương tác những hành vi đó tác động đến cuộc đời còn lại của chúng ta
Chúng không bị giới hạn qua sự tương tác của chúng ta với màn ảnh
Trong trường hợp này, tôi đang cho bạn thấy trò Marble Madness một trò rất hay trong trò này, cần điều khiển là quả cầu bự rung lên cùng bạn bạn có một quả cầu di chuyển trong miền địa hình này và quả cầu, chính là cần điều khiển mang đến cho bạn cảm giác di chuyển
Theo một cách nào đó, bạn có thể thấy video game là mặt thuần tuý nhất của thiết kế tương tác rất hữu ích để giải thích cho" tương tác là gì?"
Chúng tôi không muốn trưng bày một video game với những thứ linh tinh.
Không có miền cảm xúc.
Nếu được phép, chúng tôi muốn trình bày đoạn mã, bạn đang xem bản đồ mã cổ điển của Ben Fry's trong trò Pac-Man nằm trong đoạn mã của trò Pac-Man
Những bộ điều khiển, hiển nhiên, là một phần của trải nghiệm vậy nên bạn không thể gạt bỏ nó
Nhưng thú vị là, sự lựa chọn này đã không bị lên án dữ dội bởi các game thủ.
Tôi đã lo sợ rằng họ sẽ giết chúng ta thay vào đó, họ thấu hiểu, một cách đặc biệt Khi tôi nói với họ rằng mình sẽ ứng dụng cùng mưu kế mà philip Johnson đã ứng dụng trong năm 1934 Khi ông muốn làm cho mọi người hiểu tầm quan trọng của thiết kế, ông đã lấy lưỡi chân vịt và các thiết bị máy móc và tại phòng trưng bày của MoMA ông đặt chúng trên những bệ màu trắng tương phản với tường trắng như thể chúng là tác phẩm điêu khắc của Brancusi
Ông tạo ra sự xa cách kì lạ này, cái sốc này để khiến mọi người nhận ra những mẫu vật thiết kế kì diệu về hình thức và quan trọng về mặt chức năng như thế nào
Tôi múốn làm như thế với video game.
Bằng cách loại bỏ những tấm thảm dính và tàn dư của thúôc lá và mọi thứ khác mà chúng ta có lẽ còn nhớ từ tuổi thơ Tôi muốn mọi người hiểu rằng những cái đó là dạng quan trọng của thiết kế.
Và theo cách nào đó, video game, kiểu chữ và mọi thứ khác dẫn lối cho chúng ta làm cho mọi người hiểu một ý nghĩa rộng hơn về thiết kế
Một trong những mơ ước đạt tới của tôi đã bị bỏ lửng trong nhiều năm nhưng hiện tại sẽ lại trở lại trên trận tuyến cháy bỏng, là một chiếc 747
Tôi múôn đạt đựơc nó mà không muốn sở hữu nó
Tôi không muốn nó đựơc trưng bày tại MoMA và sở hữu bởi MoMA.
Tôi muốn vẫn để nó bay .
Nó là một thành quả đạt được khi MoMA thương thuyết sắp đặt với một hãng hàng không và vẫn để chiếc máy bay Boeing 747 bay
Cũng như thế với dấu hiệu "@" mà chúng ta có được vài năm trước
Nó là vì dụ đầu tiên về một thành quả đạt đựơc từ điều gì đó từ đại chúng.
Cái tôi muốn nói với mọi người, gần giống như là một con bướm đang bay qua và cái chúng ta có được chỉ là cái bóng trên tường. cũng như chúng ta đang trưng bày những cái bóng
Vậy nên theo cách nào đó, chúng ta đang trưng bày một sự biểu hiện của cái gì đó thực sự quan trọng nó là một phần trong đặc điểm nhân dạng của chúng ta nhưng không ai có được.
Thành quả đạt đựơc giải thích rất dài dòng, nếu bạn muốn ghé qua trang Blog của MoMA có một bài viết dài mà tôi giải thích tại sao đó lại là một ví dụ hữu ích cho thiết kế.
Tôi đã phải loại bỏ một vài khái niệm về thiết kế đã qua
Nhưng tôi thấy mọi người đang dần bắt kịp, theo một cách nghịch lí là những khán giả đang trở nên nhiệt tình đáp ứng và hiểu biết hơn rất nhiều về sự mở rộng của thiết kế hơn là một vài đồng nghiệp của tôi
Thiết kế thực sự có ở khắp nơi thiết kế cũng quan trọng như bất kì điều gì khác, Tôi rất mừng vì tính đa dạng của nó và vì tính trung tâm của nó trong đời sống của chúng ta có rất nhiều người hiện đang tiến tới nó như một nghề nghiệp, như một niềm đam mê và đơn giản, như là một phần trong nền văn hoá của họ
Cám ơn rất nhiều.