http://www.ted.com/talks/stephen_lawler_tours_microsoft_virtual_earth</url>
Những gì tôi muốn nói hôm nay là về thế giới ảo, thế giới số, mạng 3 chiều, siêu cầu ảo.
Tất cả những thứ này có ý nghĩa gì với chúng ta?
Chúng có nghĩa là mạng sẽ lại trở trành một nơi thú vị.
Chúng sẽ cực kỳ thú vị khi chúng ta biến đổi nó thành thế giới có tính bao phủ và tương tác cao này,
với đồ hoạ, sức mạnh tin học, thời gian chờ thấp, loại ứng dụng và tiềm năng này sẽ cung cấp một lượng lớn dữ liệu vào cuộc sống của chúng ta.
Vậy sáng kiến về Trái Đất Ảo, và những sáng kiến tương tự như vậy, mục đích là mở rộng khái niệm tìm kiếm hiện tại của chúng ta.
Khi bạn nghĩ về nó, chúng ta hoàn toàn bị giới hạn bởi việc lướt Web, nhớ những đường dẫn URLs, lưu chúng vào mục ưa thích.
Và khi tìm kiếm, ta dựa vào hệ thống xếp hạng kết quả tương thích, địa chỉ Web phù hợp, hệ thống danh mục chậm chạp,
nhưng chúng ta muốn sử dụng bộ não!
Chúng ta muốn di chuyển, tìm tòi, khám phá thông tin.
Để thực hiện điều đó, chúng tôi phải đặt bạn vào vị trí của tài xế.
Chúng tôi cần sự tương tác giữa bạn, mạng lưới máy tính và chiếc máy tính.
Vậy cách nào đặt bạn vào chỗ người lái tốt hơn là đưa bạn vào thế giới thực mà bạn vẫn tương tác hằng ngày?
Tại sao không nâng cao cách học mà bạn vẫn đang học trong suốt cuộc đời?
Vậy đó là những gì về Trái Đất Ảo, bạn biết đấy, bắt đầu, tạo ra sự trình diễn thuật số toàn diện đầu tiên về toàn bộ thế giới thực.
Những gì chúng tôi muốn làm là trộn lẫn các loại dữ liệu.
Dán nhãn nó, gắn thuộc tính cho nó.
Siêu dữ liệu.
Nhờ cộng đồng thêm vào những chiều sâu mang tính địa phương --
góc nhìn toàn cầu, kiến thức địa phương.
Do đó khi bạn nghĩ về vấn đề này, thì đây là một công việc hết sức lớn.
Vậy bạn sẽ bắt đầu từ đâu?
Chúng tôi thu thập dữ liệu từ vệ tinh, máy bay, phương tiện đi lại dưới mặt đất, từ con người.
Quy trình này, bạn biết đấy, đó là vấn đề kỹ thuật, vấn đề cơ học, vấn đề hậu cần, vấn đề hoạt động.
Đây là một ví dụ về máy ảnh chụp trên không của chúng tôi.
Nó là máy ảnh toàn sắc.
Nó thực ra là bốn màu cảm biến ảnh.
Thêm vào nữa, nó là máy ảnh đa phổ.
Chúng tôi thu thập bốn gigabits dữ liệu mỗi giây, nếu như bạn có thể tưởng tượng được dòng dữ liệu đó tải xuống.
Nó tương đương với 1 chùm 12 vệ tinh với năng suất về độ phân giải cao nhất.
Chúng tôi cho chúng bay cách mặt đất 5.000 bộ,
Chúng tôi ngồi đây --
bạn biết đấy, những thứ về phương tiện đi lại mặt đất, về kích thước thật --
bạn thấy những gì tận mắt?
Chúng tôi chụp chúng ở cự li gần để thiết lập các trải nghiệm giống thật.
Tôi cá rằng rất nhiều trong số các bạn đã xem đoạn quảng cáo của Apple, chọc vào chiếc máy tính cá nhân để quảng cáo sự đơn giản và tuyệt vời của họ.
Và, một bí mật ít biết đến đó là -- bạn có thấy người đàn ông có chiếc Webcam không?
Và, một bí mật ít biết đến đó là anh trai của anh ta làm việc trong nhóm Trái Đất Ảo.
. Vậy, có một chút vấn đề cạnh tranh anh em ở đây.
Nhưng tôi cho bạn biết -- nó không ảnh ưởng gì đến công việc của anh ấy.
Chúng tôi nghĩ rằng rất nhiều thứ tốt đẹp có thể bắt nguồn từ công nghệ này.
Đây là hình ảnh sau cơn bão Katrina.
Chúng tôi là đội máy bay thương mại đầu tiên đến với vùng bị ảnh hưởng bởi thảm hoạ.
Thường thì đây là lần đầu tiên người ta thấy những gì xảy ra với nhà của họ là từ Trái Đất Ảo.
Chúng tôi đưa nó miễn phí lên trên mang, để -- bạn biết đấy, nó rõ ràng là cơ hội để chúng tôi có thể giúp đỡ mọi người vì mục đích tốt.
Khi chúng tôi nghĩ về việc làm cách nào những thứ này có thể xuất hiện cùng nhau, tất cả là về phần mềm, thuật toán và toán học.
Bạn biết đấy, chúng tôi chụp những bức ảnh này, nhưng để xây dựng hình 3-D, chúng tôi phải định vị địa lý.
Chúng tôi phải đăng ký địa lý những tấm ảnh.
Chúng tôi phải điều chỉnh hàng loạt chúng.
Tìm những điểm kiên kết.
Bóc tách hình học từ những tấm ảnh.
Quy trình này là một quy trình tính toán tỉ mỉ.
Trên thực tế, đây luôn là công việc được làm thủ công.
Hollywood có thể chi hàng triệu đô-la để làm một hành lang đô thị nhỏ cho một bộ phim bởi họ phải làm nó thủ công.
Họ sẽ lái xe trên những khu phố cùng những tia laser được gọi là LIDAR.
Chúng tôi làm tất cả điều đấy thông qua phần mềm, thuật toán và toán học, một quy trình hoàn toàn tự động để tạo ra những thành phố này.
Chúng tôi lấy những điểm thập phân về những thứ cần có để xây dựng thành phố và đó là cách chúng tôi có thể sử dụng để vẽ chúng theo tỉ lệ và biến hiện thực này thành một giấc mơ.
Chúng tôi cũng nghĩ đến giao diện người dùng.
Nhìn từ nhiều phương diện nghĩa là như thế nào?
Hướng nhìn trực tâm, hướng nhìn thấp.
Làm cách nào để có thể giữ được độ chính xác của hình ảnh khi duy trì sự linh động của khung cảnh?
Tôi sẽ tóm lại bằng cách cho các bạn thấy -- đây là hình ảnh hoàn toàn mới mà tôi chưa hề trình bày trong khu thí nghiệm của Trái Đất Ảo.
Nhưng những gì chúng tôi thấy là họ rất thích sự linh động của mô hình 3 chiều.
Một đứa trẻ có thể di chuyển bằng chiếc điều khiển Xbox, hay chiếc điều khiển chơi điện tử.
Những gì chúng tôi cố gắng làm ở đây, đó là mang những bức ảnh và lên kế hoạch biến chúng thành không gian 3 chiều.
Bạn có thể nhìn thấy nhiều loại điểm ảnh.
Từ đây, tôi từ từ dịch chuyển tấm ảnh.
Tôi có thể đến với tấm ảnh tiếp theo.
Tôi có thể trộn lẫn và chuyển đổi.
Bằng cách này, tôi không hề mất đi các chi tiết ban đầu.
Thực tế, tôi đang thu lại lịch sử.
Mới mẻ, chi tiết.
Tôi có thể xoay bức ảnh.
Tôi có thể nhìn nó từ nhiều chỗ và nhiều góc.
Những gì chúng tôi đang cố gắng làm là xây dựng một thế giới ảo.
Chúng tôi mong rằng có thể biến tin học thành kiểu mẫu sử dụng mà bạn thấy quen thuộc, và nhận được sự hiểu biết từ bạn, từ nhiều hướng khác nhau.
Cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã dành thời gian.