http://www.ted.com/talks/jamil_abu_wardeh_bringing_comedy_to_the_axis_of_evil</url>
Buổi nói chuyện hôm nay là về việc sửa lại những sai lầm trong văn bản
Trung Đông rất rộng lớn và với tất cả những vấn đề của mình, có một điều chắc chắn là: chúng ta đều thích cười
Tôi nghĩ hài hước là một cách hay để thể hiện sự khác biệt
Chúng ta cần phải nhận lấy trách nhiệm của mình một cách nghiêm túc, nhưng không cần phải [nghiêm túc] với chính mình
Đừng hiểu sai ý tôi: Không phải là chúng ta không có hài kịch ở Trung Đông
Tôi lớn lên vào thời mà các diễn viên thần tượng từ Kuwait, Syria, Ai Cập sủ dụng tiếng cười để đoàn kết các dân tộc như bóng đá đã làm.
Lúc này là lúc để chúng ta cười vào bản thân mình trước khi những người khác cười với chúng ta
Làm việc ở London với vai trò là một nhà làm phim và viết kịch bản tôi nhanh chóng nhận ra rằng hài kịch kết nối các khán giả.
Giờ đây, vùng đất tốt nhất cho các nhà viết chuyện cười chính là sân khấu hài, nơi mà họ nói rằng bạn "tiêu diệt" khi bạn làm tốt và bạn "đặt bom" khi diễn dở
Nó có thể là một sự liên kết không may mắn cho chúng ta nhưng nó nhắc nhở tôi rằng chúng ta nên cảm ơn một người đàn ông, hơn một thập kỉ về trước đã làm việc không mệt mỏi để ủng hộ cho những diễn viên hài trên toàn thế giới đặc biệt là những nghệ sĩ hài đến từ Trung Đông
Như những người bạn tốt của tôi đây, Dean và Maysoon, ở dưới cùng màn ảnh những người mà, hai năm sau thảm hoạ 11/9 đã tổ chức một lễ hội để thay đổi cách mà người Trung Đông được nhìn nhận trên thế giới.
Nó vẫn phát triển mạnh mẽ, với một sức ép tích cực để người ta hết lòng vì nó
Cũng phải kể đến, ba chàng trai làm việc nhiều năm tại Los Angeles một người, Iran, một người Palestine và một người Ai Cập thực hiện vở diễn hài có tên:: "Trục của quỷ"
Và bất cứ nơi nào họ đi qua, họ "tiêu diệt" ở đó.
Bây giờ, tôi không châm ngòi cho ngọn lửa này, nhưng tôi tiếp dầu cho nó
Tôi chuyển đến Dubai với vai trò là người chịu trách nhiệm về nội dung cho một đài TV của phương Tây.
Công việc của tôi là kết nối thương hiệu này với khán giả Trung Đông
Hiện tại, Giám đốc chương trình ở Mĩ muốn một kiểu hài kịch Ả Rập bản xứ mới
Với một giọng Ả Rập đặc sệt , trí óc tôi bảo rằng, "Buyệt vời"
Giờ đây, tôi có những người bạn ở Mĩ
những người đã khởi xướng thành công một bộ lạc mới.
Và tôi đã có khá nhiều ý định để biến bộ lạc này từ những kẻ đứng ngoài tại Trung Đông và thúc đẩy nó đi tới điểm bùng phát vươn đến thành công.
Giờ đây, như với bất kì ý tưởng mới nào, điều đó không hề dễ dàng
Tôi có bốn giai đoạn cho kế hoạch này.
Đầu tiên, chúng tôi cần mua nội dung từ phương Tây và phát sóng nó
Tôi sẽ mang vài người bạn chuyên gia đến đây và chỉ cho người địa phương cách thực hiện.
Chúng tôi sẽ quay lại và phát sóng nó, và sau đó, tôi có thể làm việc với những người nghiệp dư địa phương và viết vở hài mới.
Tôi đã rất hào hứng trình bày nó với sếp lớn, và phản ứng của ông ta là: "Um, tôi không hiểu"
Thế nên tôi lui về ở ẩn và tiếp tục hỗ trợ và sản xuất phim hài và để những người bạn của tôi sử dụng chiếc ghế của mình như một trung tâm hoạt động vùng.
Bây giờ thì, lui về trước hai năm, đến đầu năm 2007.
trái đất vẫn quay, và công việc quản lý của chúng tôi cũng vậy, và như thể có một sự can thiệp tuyệt diệu mọi thứ đến với nhau để giúp hình thành cuộc cách mạng này
Đây là cách mà các dấu chấm được nối với nhau.
Đầu tiên, những gã Axis quay một bộ phim hài đặc biệt và đã được lên sóng tại Mĩ và nó còn trở thành một hit lớn trên Youtube
Vị CEO mới người Pháp của chúng tôi tin vào sức mạnh của PR tích cực
và rẻ tiền
Hãy nói đơn giản nó là "đáng đồng tiền"
Tôi đã cho sản xuất ở Dubai một show diễn cho Ahmed Ahmed để giới thiệu phần Axis đặc biệt của anh với một khán phòng chật kín người.
Tôi cũng mời vị CEO mới của mình tới, và ngay khi ông ta nhận ra rằng, chúng tôi đang có một khán phòng chật cứng những người không theo đạo, cười nghiêng ngả phản ứng của ông ta rất đơn giản "Hãy tiếp tục nó ."
và một điều nữa: Đừng phá hỏng nó"
Thế nên tôi nhanh chóng bắt tay vào làm việc với một đội ngũ tuyệt vời quanh mình.
Tôi tình cờ tìm thấy một chàng trai vui tính để trình bày nó bằng tiếng Ả Rập, một người Hàn Quốc chính gốc, một người thích hợp hoàn hảo cho bộ phim "Trục của quỷ"
Tất cả đều là sự thật.
Bây giờ, trong khi chuẩn bị cho chuyến lưu diễn, Tôi phải nhắc nhở những anh chàng này cần phải nhạy cảm với văn hoá
Tôi đã sử dụng ba "B" những điều nên tránh cho những nghệ sĩ hài như cách mà tôi vẫn hay gọi ở Trung Đông: nội dung Búng bắn , giữ cho nó sạch sẽ; niềm tin, không đụng chạm đến tôn giáo; và chữ B thứ ba, Bính trị.
Tránh xa các vấn đề Bính trị ở Trung Đông.
Tất nhiên, bạn có thể nghĩ rằng, với những gì còn lại nếu không có Bính trị, tình dục và tôn giáo, sẽ phải làm thế nào để mọi người cười?
Tôi sẽ nói rằng, hãy xem thành công của những bộ phim truyền hình gia đình ở phương Tây với một kịch bản tốt như câu trả lời của bạn.
Bây giờ, liệu Trục của quỷ có thành công hay không?
Tại năm quốc gia, trong chỉ dưới một tháng, chúng tôi đã có hàng ngàn người hâm mộ cuồng tín đến và xem show diễn trực tiếp.
Chúng tôi đã có hàng triệu người xem chúng trên TV và trên các bản tin truyền hình.
Ở Jordan, chúng tôi đã có nhà Vua đến và xem họ biểu diễn.
Trên thực tế, họ đã thành công đến nỗi bạn có thể mua một bản sao DVD lậu của họ, ngay cả trước khi nó được phát hành tại Trung Đông.
Ở bất cứ nơi nào bạn đến.
Vì thế ở mỗi nơi chúng tôi đi qua, chúng tôi cho những người nghiệp dư thử vai .
Chúng tôi quay lại quá trình thực hiện đó và phát sóng một bộ phim tài liệu.
Tôi gọi nó là "Ba chàng trai và Wonho."
Nó thực sự là tên của anh ta.
Và tất cả những sự xuất hiện trên TV và Internet này đưa đến rất nhiều những tuyển chọn mới thành công cho mục tiêu của chúng tôi
Tại Dubai năm nay, chúng tôi vừa có lần đầu tiên, một buổi diễn hài toàn phụ nữ địa phương.
Và hãy chú ý đến hai trong số họ đội khăn trùm đầu, và tất nhiên, ngay cả những người đó cũng có thể cười.
Dubai, với tôi, giống như một bàn tay ủng hộ bất cứ ai muốn biến những ý tưởng thành hiện thực.
20 năm trước, không ai nghe nói về nó cả.
Hãy nhìn vào nó, ngày hôm nay.
Với một nhà lãnh đạo đầy cảm hứng, tôi nghĩ rằng trong năm nay, buổi khánh thành toà tháp cao nhất trên thế giới sẽ giống như thêm một ngón tay vào bàn tay ấy, bàn tay mà đang chỉ vào tất cả những người lan truyền những câu chuyện dối trá về chúng tôi.
Giờ đây, trong ba năm ngắn ngủi, chúng tôi đã đi một chặng đường dài với những vở hài kịch trước đám đông diễn ra ngay cả tại Ả Rập Saudi.
Những câu chuyện hài này sắp tới đây sẽ đến lễ hội ở New York.
Và một người Lebanon, tài năng Nemr Abou Nassar, một người đã sát cánh cùng chúng tôi trong chuyến lưu diễn đầu tiên, vừa mới biểu diễn tại câu lạc bộ hài kịch huyền thoại của L.A..
Như vậy, rõ ràng là, từ bên trong, chúng tôi đang làm những gì tốt nhất của chính mình, để thay đổi hình ảnh của mình và điều đó đang bùng nổ.
Vì vậy, những người ngoài khi nhìn vào, hãy xem CNN nói về Festival hài kịch Amman lần thứ hai
Phóng viên đã làm tốt công việc, và tôi biết ơn cô ấy, nhưng ai đó đã quên gửi một email PR tích cực tới người vận hành dòng tin chạy phía dưới màn ảnh.
Ví dụ, khi Dean nói, dòng tin lại chạy "Mỹ.: Nghi ngờ xung quanh việc Intel bị kiện"
Vâng, nếu bạn vẫn hay xem các buổi hài kịch, tôi sẽ không lấy làm ngạc nhiên
Đáng buồn thay, điều này dẫn tôi đến ba chữ B khác những điều đại diện cho cách các phương tiện truyền thông ở phương Tây vẫn thường nói về chúng tôi như là những kẻ ném bom, tỷ phú và vũ công múa bụng .
Đủ rồi
Chúng tôi không phải là những kẻ cuồng tín tức giận muốn giết chết những người không theo đạo.
Chúng tôi có một câu chuyện tích cực để kể và hình ảnh tích cực để rao bán.
Trên thực tế, một điều chắc chắn, với kinh nghiệm của tôi, chúng ta thích cười như điên
Dưới đây là ba câu hỏi mà tôi muốn dùng để kiểm tra tính chân thật về sự hiện diện của chúng tôi trong bất kỳ câu chuyện nào trên phương tiện truyền thông.
Một: Có phải Trung Đông đang được trình chiếu là một Trung Đông trong thời điểm hiện tại và trong một ngữ cảnh đúng đắn?
Hai: Có phải các nhân vật người Trung Đông cười lớn hay mỉm cười mà không để lộ tròng trắng của mình?
Ba: Có phải nhân vật người Trung Đông được diễn bởi một người Trung Đông?
Rõ ràng, có những sai lầm cần phải được sửa chữa
Chúng tôi đã bắt đầu từ chính khu vực của mình.
Thách thức của tôi với phần còn lại của thế giới là xin vui lòng, bắt đầu sử dụng những hình ảnh Trung Đông tích cực trong câu chuyện của các bạn.
Để lấy cảm hứng, hãy đi đến một trong những lễ hội của chúng tôi, lên mạng, nhắn lại cho chúng tôi đôi dòng.
Hãy cùng nhau thay đổi các câu chuyện kể và hãy bắt đầu bằng việc sửa lại cho đúng những sai lầm trong văn bản trước đây.
Tôi muốn kết thúc bài diễn thuyết của mình, trước khi trở lại Trung Đông, bằng trích dẫn câu nói của một trong những già làng nổi tiếng "viết lông ngỗng thì phải đi với giấy da,"
người mà cha tôi thích gọi bằng "Asheikh Azubare;" trong khi mẹ tôi thì sẽ nói, "Shakespeare."
"Và giờ đây chúng ta đi vào nội dung đi đến tự do chứ không phải sự nghiêm cấm"
Cảm ơn các bạn.