http://www.ted.com/talks/adam_garone_healthier_men_one_moustache_at_a_time</url>
Tôi nghĩ Malin xinh đẹp [Akerman] đã sắp đặt [slide thuyết trình] một cách rất hoàn hảo.
Mỗi đàn ông đều xứng đáng có được cơ hội nuôi dưỡng một chút gì đó xa xỉ.
Và quan trọng hơn cả, thưa các quý ông, quý bà, các anh Mo và các chị Mo -- -- trong 17 phút tới đây, tôi sẽ chia sẻ với các bạn chuyến hành trình Movember của tôi, và làm thế nào, thông qua hành trình đó chúng tôi đã định nghĩa lại tổ chức từ thiện, chúng tôi sẽ định nghĩa lại cách mà các nhà nghiên cứu về ung thư tuyến tiền liệt sẽ làm việc với nhau trên phạm vi toàn thế giới, và tôi hi vọng rằng, thông qua tiến trình này , tôi sẽ tiếp thêm cảm hứng cho các bạn tạo dựng nên một cái gì đó có ý nghĩa trong cuộc đời mình, cái gì đó có ý nghĩa sẽ tiếp tục tiến xa hơn và làm cho thế giới này trở nên tốt đẹp hơn.
Movember đã bắt đầu như thế nào?
Chà, bình thường thì, một tổ chức từ thiện bắt đầu với một nguyên do, và một ai đó chịu ảnh hưởng trực tiếp từ nguyên do trên.
Và rồi họ tiếp tục tạo ra sự kiện, và hơn thế , một tổ chức để hỗ trợ nó.
Trong khá nhiều trường hợp, đó là cách mà một tổ chức từ thiện bắt đầu.
Nhưng không phải với Movember.
Movember được bắt đầu theo một cách rất truyền thống của Úc.
Đó là một buổi trưa chủ nhật
tôi cùng với ông anh và tên bạn lai rai vài ly bia, và tôi thong thả ngồi nhìn trái đất quay, thêm một vài ly nữa thì, cuộc trò chuyện chuyển sang đề tài thời trang thập niên 70 --- --- và làm thế nào mà mọi thứ [đã lỗi thời] lại có thể trở lại đầy phong cách như vậy.
Và sau một vài ly nữa, tôi nói, " Nhất định phải có thứ gì đó đã không quay trở lại."
Rồi lại thêm một ly, thành ra, chuyện gì đã xảy đến với ria mép?
Tại sao nó không quay trở lại?
Thế rồi nhiều bia hơn nữa, và buổi hôm đó kết thúc với một thách thức đó là mang ria mép quay trở lại
Ở Úc, "mo" là tiếng lóng để gọi ria mép, thế nên chúng tôi đã đặt lại tên cho tháng mười một là "Movember" và đặt ra một vài quy định khá cơ bản, mà vẫn còn áp dụng cho đến hôm nay.
Đó là: cạo râu nhẵn nhụi vào đầu tháng, tậu một bộ ria mép , không phải quai nón, không phải râu dê, ria mép -- cho 30 ngày của tháng mười một, và rồi chúng tôi nhất trí rằng chúng tôi sẽ đi chơi cùng nhau vào cuối tháng, sẽ có 1 buổi party với chủ đề ria mép, và trao giải cho bộ ria đẹp nhất, và tất nhiên, cả bộ ria xấu nhất.
Bây giờ thì tin tôi đi, khi mà bạn nuôi ria mép quay trở lại năm 2003, khi đó chúng tôi chỉ mới có 30 người và hồi đó thì đây được xem là chiến dịch ria mép nực cười của những gã híp-pi -- -- chuyện này đã tạo ra rất nhiều sóng gió.
đến nỗi sếp tôi đã không để tôi đi gặp khách hàng.
Bạn gái của tôi lúc bấy giờ, người mà bây giờ không còn là bạn gái của tôi nữa -- -- ghét nó.
Các bậc phụ huynh túm con tránh xa chúng tôi.
Nhưng chúng tôi đã đi ra ngoài cùng nhau vào cuối tháng và chúng tôi ăn mừng chuyến hành trình, đó là một chuyến hành trình đích thực.
Chúng tôi đã có được rất nhiều niềm vui, và vào năm 2004, tôi nói với các chàng trai của mình, " Thiệt là vui quá trời. Tụi mình phải hợp thức hoá nó để chúng ta có thể vác [ria mép] ra đường năm này qua năm khác."
Thế là chúng tôi bắt đầu suy nghĩ về điều đó, và chúng tôi được truyền cảm hứng bởi những người phụ nữ xung quanh chúng tôi cũng như từ tất cả những gì họ đã làm cho ung thư vú.
Và rồi chúng tôi chợt nghĩ, bạn biết đó, chẳng có cái gì hết dành cho sức khoẻ đàn ông.
Tại sao lại như vậy?
Tại sao chúng ta không kết hợp việc nuôi ria mép với việc làm điều gì đó cho sức khoẻ đàn ông?
Tôi bắt đầu nghiên cứu về đề tài đó, và phát hiện ra ung thư tuyến tiền liệt là "phiên bản" đàn ông của ung thư vú xét về số lượng đàn ông chết vì bệnh này cũng như số lượng được chuẩn đoán mắc phải.
Nhưng mà đã chẳng có gì hỗ trợ cho nó, thế nên chúng tôi quyết định kết đôi việc nuôi ria mép với ung thư tuyến tiền liệt, và sau đó tạo ra câu khẩu hiệu của riêng mình, đó là, " Thay đổi bộ mặt của sức khoẻ giới mày râu."
và [câu khẩu hiệu] đã miêu tả một cách rất hùng hồn về thách thức, thay đổi diện mạo của bạn trong 30 ngày, cũng như về mục tiêu mà chúng tôi cố gắng đạt đến: kêu gọi các đấng mày râu quan tâm hơn đến sức khoẻ của mình, giúp họ hiểu rõ hơn về những mối nguy ngại cho sức khoẻ mà họ đang phải đối mặt
Thế là với mô hình trên, tôi mặt dày gọi cho CEO của tổ chức Ung thư tuyến tiền liệt.
nói với anh ta rằng, " Tôi có một ý tưởng tuyệt vời nhất sẽ làm thay đổi tổ chức của các anh."
Và vì tôi không muốn trao đổi với anh ta qua điện thoại , tôi đã thuyết phục anh ấy cà phê với mình ở Melbourne vào năm 2004.
Chúng tôi đã ngồi xuống trò chuyện, và tôi chia sẻ với anh ấy về tầm nhìn của mình về việc kêu gọi giới mày râu toàn nước Úc để ria mép, nâng cao nhận thức về vấn đề này [ung thư tuyến tiền liệt], cũng như tìm kiếm hỗ trợ tài chính cho tổ chức của anh ta.
Và tôi thì cũng cần một mối quan hệ cộng tác để làm điều đó một cách đúng luật.
Và rồi tôi nói, " Chúng ta sẽ đi cùng nhau cho tới cuối cùng, Chúng ta sẽ có buổi party với chủ đề ria mép, chúng ta sẽ thuê DJ chúng ta sẽ ăn mừng cuộc sống, và chúng ta sẽ làm thay đổi diện mạo của sức khoẻ giới mày râu."
Anh ta chỉ nhìn tôi, cười lớn, và bảo, anh ta bảo rằng, " Adam này, đó thật sự là một ý tưởng mới mẻ, nhưng chúng tôi là một tổ chức vô cùng thận trọng và dè dặt.
Chúng tôi chẳng có thể làm được gì cho anh."
Thế là tôi trả tiền cà phê cho buổi hôm đó -- -- và lời nhận xét của anh ta trước khi rời đi, khi chúng tôi bắt tay chào tạm biệt, là " Nghe này, nếu như anh có thể quyên được tiền từ vụ này, chúng tôi sẽ rất vui lòng nhận nó."
Vậy là bài học cho tôi vào cái năm đó là sự kiên trì.
Và chúng tôi đã rất kiên trì, và kêu gọi được 450 người nuôi ria mép, cùng nhau chúng tôi vận động được 54,000 đôla, và chúng tôi đã quyên hết từng đồng cho tổ chức Ung thư tuyến tiền liệt của Úc vào thời điểm bấy giờ đó là món tiền quyên tặng lớn nhất mà họ từng nhận được.
Thế là từ buổi hôm đó, cuộc sống của tôi quẩn quanh bộ ria mép.
Mỗi ngày -- buổi sáng nay, tôi thức dậy và ra khỏi nhà, cuộc sống của tôi là về ria mép.
Thực chất, tôi là một gã trồng ria mép.
Và mùa thu hoạch của tôi là vào tháng mười một.
Cho đến năm 2005, chiến dịch đã có được thêm nhiều sức đà, gặt hái nhiều thành công hơn ở Úc và sau đó là New Zealand, và rồi năm 2006, chúng tôi đi tới điểm ngoặt lớn.
Điều đó làm mất rất nhiều thời gian của mọi người, sau hàng giờ suy nghĩ vào các buổi cuối tuần, chúng tôi cần phải, hoặc là dẹp tiệm chiến dịch hoặc là tìm ra cách gây quỹ cho Movember để tôi có thể bỏ việc và dành nhiều thời gian hơn trong việc tổ chức và phát triển nó lên một tầm cao mới.
Thật là một điều thú vị khi bạn cố và cuối cùng tìm ra cách để gây quỹ cho một tổ chức gây quỹ được xây dựng dựa trên việc nuôi ria mép.
Để tôi kể cho các bạn nghe, không có mấy ai quan tâm đến việc đầu tư vào đó cả, kể cả tổ chức Ung thư tuyến tiền liệt, những người chúng tôi đã trao tặng khoảng 1,2 triệu đô la vào giai đoạn đó.
Thế là lại một lần nữa, chúng tôi kiên trì, và Foster's Brewing đã nhập hội trao cho chúng tôi chương trình tài trợ đầu tiên, thế là quá đủ để tôi bỏ việc, tôi trở thành cố vấn bên lề.
Và cho đếnt Movember 2006, chúng tôi đã xài sạch tất cả tiền từ Foster's, chúng tôi đã xài sạch tất cả tiền mà bản thân tôi có, và thực tế chúng tôi không còn lại một đồng nào, và chúng tôi đã phải thuyết phục tất cả nhà cung cấp các công ty sáng tạo, các công ty phát triển web các công ty lưu trữ dữ liệu, -- trì hoãn hoá đơn yêu cầu thanh toán cho đến tháng mười hai.
Trong giai đoạn này, chúng tôi nợ ngập đầu với món nợ lên đến khoảng 600.000 đô la.
Thế nên, nếu Movember 2006 không thực hiện được, bộ tứ sáng lập chúng tôi, chà, sẽ nhẵn túi, chúng tôi sẽ trở thành những kẻ vô gia cư, ngồi la lất ngoài đường với bộ ria mép.
Nhưng chúng tôi nghĩ rằng, bạn biết đấy, nếu đó là điều tồi tệ nhất có thể xảy đến, thì đã sao nào?
Chúng tôi vẫn sẽ có được rất nhiều niềm vui khi làm việc này, và điều đó dạy chúng tôi về tầm quan trọng của việc chấp nhận mạo hiểm và những mạo hiểm thực sự thông minh.
Sau đó vào đầu năm 2007, một điều thực sự thú vị xảy ra.
Chúng tôi có được những người anh em Mo, từ Mỹ, và từ Anh, gửi email đến, gọi điện cho chúng tôi và nói rằng, Nè, không có gì cho ung thư tuyến tiền liệt đâu.
Mang chiến dịch này đến nước chúng tôi đi.
Thế là chúng tôi nghĩ, tại sao không? Chơi luôn.
Thế là tôi mặt dày gọi cho CEO của Ung thư tuyến tiền liệt tại Canada và bảo với anh ta rằng, "Tôi có một ý tưởng tuyệt vời nhất này."
"Nó sẽ làm thay đổi tổ chức của anh.
Tôi không muốn cho anh biết về điều đó bây giờ, nhưng anh sẽ chịu gặp tôi chứ nếu tôi bay đến Toronto?"
Vì vậy, tôi đã bay đến đây, xuống Front Street East để gặp anh ta, và chúng tôi ngồi vào phòng họp, và tôi nói, " Đúng vậy, đây là tầm nhìn của tôi về việc kêu gọi đàn ông nuôi ria mép trên khắp Canada để nâng cao nhận thức và tìm kinh phí cho tổ chức của anh."
Và anh ta nhìn tôi, cười và nói: "Adam, nghe như đây là một ý tưởng thực sự mới mẻ, nhưng chúng tôi một tổ chức vô cùng thận trọng và dè dặt."
Tôi đã được nghe điều này trước kia.
Tôi biết nó sẽ dẫn đến đâu.
Nhưng rồi anh ta nói, "Chúng tôi sẽ hợp tác với anh, nhưng chúng tôi sẽ không đầu tư vào nó.
Các anh cần phải tìm cách để mang chiến dịch này đến đây và đưa nó vào hoạt động."
Vì vậy, những gì chúng tôi đã làm là, chúng tôi đã sử dụng số tiền mà đã quyên được tại Úc để mang chiến dịch đến đất nước này, Hoa Kỳ, và Vương Quốc Anh, và chúng tôi quyết định làm nó bởi vì chúng tôi biết, nếu điều này thành công, chúng tôi có thể làm tăng số tiền quyên tặng trên phạm vi toàn cầu nhiều hơn không kể xiết so với việc chỉ thực hiện gói gọn tại Úc.
Và số tiền đó sẽ tiếp thêm "năng lượng" cho việc nghiên cứu và các nghiên cứu đó sẽ mang lại cho chúng ta giải pháp trị liệu.
Và chúng tôi không tìm kiếm một phương pháp chữa bệnh thuộc về nước Úc hoặc một phương pháp chữa bệnh thuộc về Canada, chúng tôi tìm kiếm phương pháp chữa bệnh.
Vì vậy, trong năm 2007, chúng tôi đưa chiến dịch này đến đây, điều đó đã đặt nền tảng cho sự phát triển của nó.
Chiến dịch đã không thành công như chúng tôi nghĩ.
Chúng tôi đại loại là đã rất hân hoan với sự thành công của mình tại Úc và New Zealand trong giai đoạn đó.
Vì vậy, năm đó thực sự đã dạy chúng tôi bài học về tầm quan trọng của việc kiên nhẫn và việc tìm hiểu kĩ lưỡng về thị trường địa phương trước khi quá tự tin để đặt ra mục tiêu cao cả.
Nhưng những gì tôi thực sự vui mừng để nói ra là, trong năm 2010, Movember đã trở thành một phong trào toàn cầu thật sự.
[ Chiến dịch tại] Canada vừa giành chiến thắng ngoạn mục khi trở thành chiến dịch gây quỹ một số trên thế giới.
Năm ngoái chúng tôi đã có 450.000 anh Mo ở khắp nơi trên thế giới và cùng nhau, chúng tôi vận động được 77 triệu đô la.
Và điều đó làm cho Movember giờ đây trở thành " nhà tài trợ" lớn nhất cho nghiên cứu ung thư tuyến tiền liệt và hỗ trợ các chương trình này trên toàn thế giới.
Và đó là một thành tựu tuyệt vời khi bạn liên hệ nó với việc nuôi ria mép của chúng tôi .
Và với chúng tôi, chúng tôi đã định nghĩa lại tổ chức từ thiện.
Ruy băng của chúng tôi là một dải ruy băng râu.
Đại sứ của chúng tôi là các anh Mo và các chị Mo, và tôi nghĩ rằng điều đó là nền móng cho thành công của chúng tôi.
Chúng tôi kết nối thương hiệu và chiến dịch của mình với những người này.
Chúng tôi để họ nắm lấy nó và diễn giải nó theo cách riêng của họ.
Vì vậy bây giờ tôi sống ở Los Angeles, bởi vì tổ chức ung thư tuyến tiền liệt ung thư của Mỹ nằm ở bang này, và tôi luôn nhận được câu hỏi từ giới truyền thông tại đây, bởi vì nó khá là mang tính câu khách. "Đại sứ nổi tiếng của bạn là ai?"
Và tôi nói với họ, "Năm vừa qua, chúng tôi đủ may mắn để có được 450.000 đại sứ nổi tiếng."
Và họ lại tiếp, "Hả, vậy ý ông là gì?"
Và như thể là, mỗi một người, mỗi anh Mo , chị Mo tham gia Movember đều là Đại sứ nổi tiếng của chúng tôi, và điều đó là rất, rất quan trọng và là điều cơ bản để tạo nên thành công của chúng tôi.
Bây giờ những gì tôi muốn chia sẻ với các bạn là một trong những thời khắc xúc động nhất tại Movember của tôi, và nó đã xảy ra ở đây ở Toronto năm vừa qua, vào giai đoạn cuối của chiến dịch.
Tôi đi chơi với đội của mình.
Đó là buổi bế mạc của Movember.
Chúng tôi đã có một chiến dịch lớn, và thành thực mà nói, chúng tôi đã có một chầu bia xứng đáng cho mình đêm đó, nhưng tôi nói, "Các bạn biết đấy, tôi nghĩ rằng chúng ta vốn đã còn sẵn một quầy bar ở lại trong chúng ta."
Vì vậy chúng tôi nhồi nhét vào một chiếc taxi, và đây là tài xế taxi của chúng tôi, tôi ngồi ở ghế sau, và ông ta quay lại và nói, "Các bạn đi đâu?"
Và tôi đã nói, "Gượm đã, đó là một bộ ria mép tuyệt vời."
Và ông trả lời, "Tôi để nó vì Movember." Và tôi nói, " Tôi cũng vậy." Và tiếp, "Kể tôi nghe câu chuyện Movember của ông đi."
Và thế là, "Nghe này, tôi biết đó là về sức khoẻ nam giới, Tôi biết đó là về ung thư tuyến tiền liệt, nhưng cái này là cho ung thư vú."
Và tôi nói, "Okay, điều đó thật thú vị."
Ông tiếp lời, "Năm ngoái, mẹ tôi qua đời vì bệnh ung thư vú ở Sri Lanka, bởi vì chúng tôi không đủ khả năng chi trả cho điều trị thích hợp cho bà. " và ông nói, "Ria mép này là sự tưởng nhớ của tôi đến mẹ mình."
Chúng tôi tất cả đều nghẹn ngào ở băng ghế sau, và tôi đã không nói cho ông ta biết mình là ai, bởi tôi không cho rằng nó thích hợp, Tôi chỉ bắt tay ông và nói, "Cảm ơn ông rất nhiều.
Mẹ ông sẽ rất tự hào."
Và kể từ giây phút đó, tôi nhận ra rằng Movember mang ý nghĩa nhiều hơn là một bộ ria mép, một câu chuyện đùa.
Đó là về mỗi một người đến với nền tảng này, theo đuổi nó theo cách riêng của họ, và làm [nó] trở nên có ý nghĩa trong cuộc sống riêng của mình.
Với chúng tôi giờ đây tại Movember, chúng tôi thực sự tập trung vào ba khu vực chương trình, và vào việc gây nên một tác động thực sự: nâng cao nhận thức và giáo dục, chương trình hỗ trợ bệnh nhân, và nghiên cứu.
Bây giờ, chúng tôi luôn tập trung, theo lẽ tự nhiên, vào việc mình vận động được bao nhiêu, bởi vì đó là một kết quả rất hữu hình, nhưng đối với tôi, nâng cao nhận thức và giáo dục là quan trọng hơn số tiền quyên được, bởi vì tôi biết đó là thay đổi và cứu sống nhiều con người ngày nay, và có lẽ minh hoạ tốt nhất cho điều đó là một chàng trai trẻ tôi đã gặp ở phía Nam vùng Tây Nam ở Austin, Texas, đầu năm nay.
Cậu ta đi tới chỗ tôi và nói, "Cảm ơn ông đã khởi xướng Movember."
Và tôi nói, "Cảm ơn bạn đã làm nên Movember."
Và rồi tôi nhìn anh ta, và như thể, "Tôi khá chắc là bạn không thể nuôi nổi một bộ ria mép."
Và tôi đã nói, "Câu chuyện Movember của bạn là gì?"
Cậu ta trả lời, "Tôi đã nuôi một bộ ria mép tồi tệ hơn bao giờ hết."
"Nhưng khi tôi về nhà cho bữa ăn tối vào dịp Lễ Tạ ơn, khá nhanh chóng cuộc trò chuyện bên bàn ăn chuyển sang Cái quái gì đã xảy ra thế này."
Vì vậy bây giờ, anh chàng đó sẽ làm kiểm tra ung thư tuyến tiền liệt.
Thế cho nên, những cuộc hội thoại như vậy, khiến cho các quý ông quan tâm hơn đến việc làm này, ở bất kỳ lứa tuổi này, điều đó rất quan trọng, và theo quan điểm của tôi, nó quan trọng hơn rất nhiều lần so với số tiền quyên được.
Bây giờ, trở lại với số tiền chúng tôi vận động được, và nghiên cứu, và làm thế nào chúng tôi định nghĩa lại việc nghiên cứu.
Giờ đây, chúng tôi tài trợ các tổ chức về ung thư tuyến tiền liệt tại 13 quốc gia.
Chúng tôi hỗ trợ, theo đúng nghĩa đen, hàng trăm, nếu không muốn nói hàng ngàn tổ chức và các nhà nghiên cứu trên khắp thế giới, và gần đây nhất, khi ngồi nhìn lại , chúng tôi nhận thấy một sự thiếu hợp tác thực sự xảy ra ngay cả giữa các tổ chức với nhau, bị cô lập trên phạm vi toàn quốc, bị cô lập trên phạm vi toàn cầu, và điều này xảy đến không chỉ riêng đối với ung thư tuyến tiền liệt.
Đây là nghiên cứu về ung thư trên toàn thế giới.
Và vì vậy chúng tôi đã nói, đúng, chúng ta đã định nghĩa lại tổ chức từ thiện.
Chúng ta cần tái định nghĩa cách những người này hoạt động.
Chúng ta có thể làm điều đó như thế nào?
Những gì chúng tôi đã làm, chúng tôi tạo ra một kế hoạch hành động toàn cầu, và chúng tôi lấy 10 phần trăm số tiền vận động được tại mỗi quốc gia hiện nay và cho nó vào một quỹ toàn cầu, và chúng tôi đã có được những bộ óc khoa học về ung thư tuyến tiền liệt tài giỏi nhất trên thế giới chăm sóc quỹ này, và họ gặp nhau mỗi năm và xác định ra ưu tiên số một, và năm ngoái, đó là về cải thiện xét nghiệm sàng lọc.
Vì vậy, họ đã xác định rằng đó là một ưu tiên, và sau đó họ đã tuyển dụng và có được giờ đây 300 nhà nghiên cứu từ khắp nơi trên thế giới đang tìm hiểu, học tập về chủ đề này, và cơ bản là cùng một chủ đề.
Vì vậy hiện nay chúng tôi đang tài trợ cho họ một khoản tiền chừng năm hay sáu triệu đô la để cộng tác và phối hợp với nhau, và đó là điều duy nhất trong thế giới của bệnh ung thư, và chúng tôi biết, thông qua sự hợp tác đó, những kết quả đạt được sẽ được đẩy nhanh tiến độ .
Và đó là cách chúng tôi định nghĩa lại thế giới nghiên cứu.
Cho nên, những gì tôi biết về hành trình Movember của mình là, với một ý tưởng thực sự sáng tạo, với niềm đam mê, với sự kiên trì, và rất nhiều kiên nhẫn, bốn tên bạn, bốn bộ ria mép, có thể truyền cảm hứng cho một khán phòng đầy người, và rằng khán phòng đầy người đó lại tiếp tục truyền cảm hứng cho cả một thành phố, và thành phố đó là Melbourne, quê nhà tôi.
Và từ thành phố đó lại có thể tiến tới truyền cảm hứng cho cả một tiểu bang, và tiểu bang đó lại tiếp tục truyền cảm hứng cho một quốc gia, và hơn thế nữa, bạn có thể tạo ra một phong trào toàn cầu làm thay đổi bộ mặt của sức khoẻ nam giới.
Tên tôi là Adam Garone, và đó là câu chuyện của tôi.
Cảm ơn các bạn.