http://www.ted.com/talks/charmian_gooch_my_wish_to_launch_a_new_era_of_openness_in_business</url>
Tôi đến đây ngày hôm nay để nói với các bạn một vấn đề.
Vấn đề đó là các công ty nặc danh.
Chuyện nghe có vẻ khô khan và thuần tuý kỹ thuật phải không?
Nhưng những công ty nặc danh đang gây khó khăn và khiến ta đôi lúc không thể tìm ra được người thực sự chịu trách nhiệm cho những tội ác thật sự nghiêm trọng.
Vậy tại sao tôi lại ở đây nói với các bạn điều này?
À, tôi nghĩ tôi là một người chuyên gây rắc rối và khi bố mẹ tôi dạy tôi và cậu em sinh đôi biết chất vấn nhà cầm quyền, tôi không nghĩ rằng họ biết điều đó sẽ dẫn đến đâu.
Và, có lẽ họ thực sự hối hận về việc đó suốt những năm vị thành niên ngỗ nghịch, không đoán quý vị cũng biết, tôi đã chất vấn thẩm quyền của họ rất nhiều.
Và rất nhiều giáo viên trường tôi không hề đánh giá cao điều đó tí nào.
Bạn thấy đấy, từ khi lên năm tuổi tôi đã luôn đặt câu hỏi, "nhưng tại sao?"
Nhưng tại sao Trái Đất lại quay quanh mặt trời?
Tại sao máu màu đỏ?
Tại sao tôi phải đến trường?
Tại sao tôi phải kính trọng giáo viên? và nhà chức trách?
Và tôi không thể ngờ rằng câu hỏi này sẽ là nền tảng của mọi điều tôi sẽ làm.
Và điều đó đã xảy ra khi tôi 20 tuổi, rất lâu trước đây, trong một buổi chiều mưa Chủ nhật ở Bắc London tôi đang ngồi với Simon Taylor và Patrick Alley chúng tôi đang bận dán phong bì trong văn phòng của một nhóm vận động nơi chúng tôi đang làm việc lúc đó.
Và như mọi khi, chúng tôi nói về những vấn đề trên thế giới.
Và cụ thể chúng tôi đang nói về nội chiến ở Campuchia.
Chúng tôi đã nói về vấn đề đó, rất nhiều lần trước đó.
Nhưng rồi bỗng nhiên chúng tôi dừng lại và nhìn nhau rồi nói: "sao chúng ta không thử và thay đổi điều này?"
Và từ câu hỏi có vẻ hơi điên rồ đó, qua hơn hai thập kỉ và rất nhiều chiến dịch sau đó, bao gồm cảnh báo thế giới về vấn đề "kim cương máu" cấp quỹ cho cho chiến tranh, từ câu hỏi điên rồ đó, Global Witness - Nhân chứng Toàn cầu giờ là một đội ngũ mạnh với 80 thành viên bao gồm những nhà vận động, nhà điều tra, nhà báo và luật sư.
Và chúng tôi đều tin tưởng rằng thay đổi là thật sự có thể.
Vậy chính xác thì Global Witness làm gì?
Chúng tôi điều tra, báo cáo để tìm ra những người thực sự chịu trách nhiệm cho việc tài trợ cho những cuộc xung đột cho việc trộm cắp hàng triệu bạc từ các công dân toàn thế giới, còn được gọi là nạn cướp bóc nhà nước, và về nạn phá hoại môi trường.
Và sau đó chúng tôi tích cực vận động để thay đổi hệ thống đó.
Và chúng tôi làm điều đó vì quá nhiều quốc gia giàu tài nguyên thiên nhiên như dầu mỏ hay kim cương hay gỗ lại là quê hương của những người nghèo nhất và những người bị tước đoạt nhiều nhất trên hành tinh.
Và sự bất công này đang diễn ra bởi các hoạt động kinh doanh được chấp nhận hiện nay.
Và một trong số đó là những công ty nặc danh.
Hiện tại chúng tôi đấu tranh chống lại những công ty này trong rất nhiều cuộc điều tra của chúng tôi, như ở Cộng hoà dân chủ Côngô, nơi chúng tôi phát hiện ra những giao dịch bí mật liên quan đến các công ty nặc danh đã cướp bóc các công dân ở một trong những quốc gia nghèo nhất trên hành tinh một số tiền lên tới hơn một tỉ đô la.
Gấp đôi ngân quỹ cho giáo dục và y tế cộng lại.
Hay như ở Liberia, nơi một công ty quốc tế đốn gỗ trái phép đã dùng các công ty bình phong nhằm chiếm lấy một lượng khổng lồ các khu rừng đặc biệt của Liberia.
Hay vụ tham nhũng chính trị ở Sarawak, Malaysia, đã dẫn đến sự phá huỷ của nhiều khu rừng.
Người ta cũng dùng các công ty nặc danh.
Chúng tôi đã bí mật quay phim một số thành viên trong gia đình của cựu thủ tướng và một luật sư lúc họ nói với điều tra viên ngầm của chúng tôi cụ thể về cách các giao dịch đáng ngờ này được thực hiện bằng cách sử dụng các công ty đó.
Và điều tồi tệ là có rất nhiều các trường hợp như thế trên muôn nẻo đường của cuộc sống.
Đây thật sự là một vụ bê bối có quy mô cực lớn được che giấu ngay trước mắt chúng ta.
Dù đó có là băng đảng ma tuý khét tiếng người Mexico Zetas, sử dụng các công ty vô danh để rửa tiền trong khi các cuộc bạo lực liên quan đến ma tuý đang chia rẽ các cộng đồng xuyên suốt châu Mỹ.
Hay các công ty nặc danh mà mua lại các khoản nợ thuế của người Mỹ, chồng chất các khoản phí pháp lý và bắt các chủ hộ lựa chọn: Trả tiền hoặc mất nhà.
Hãy tượng tượng bạn bị đe doạ mất nhà cửa chỉ vị một món nợ khoảng vài trăm đô la và không thể tìm ra người bạn thực sự chống lại là ai.
Hiện nay các công ty nặc danh cũng lí tưởng cho việc phá lệnh trừng phạt
Như chính phủ I-ran phát hiện ra thông qua một chuỗi các công ty bình phong, công ty nặc danh sở hữu một toà nhà ngay trung tâm của Manhattan trên Đại lộ 5, bất chấp các cuộc trừng phạt của Mỹ.
Và Juicy Couture, xứ sở của các trang phục bằng nhung và các công ty khác vô tình, không biết người thuê nhà ở đó.
Có rất nhiều ví dụ như là vụ "Treo đầu bò bán thịt ngựa" ở Châu Âu, những tên Mafia Ý đã sử dụng những công ty này hàng thập kỉ.
Vu gian lận 100 triệu đô la của American Medicare, cung cấp vũ khí cho các cuộc chiến trên toàn thế giới bao gồm những quốc gia ở Đông Âu đầu thập niên 90.
Các công ty nặc danh thậm chí đã bước ra ánh sáng trong cuộc cách mạng vừa rồi ở Ucraina.
Nhưng so với trường hợp chúng tôi và những người khác phơi bày ra vẫn còn quá nhiều trường hợp bị che giấu bởi hệ thống chính quyền hiện tại.
Và một sự thật đơn giản rằng một số kẻ phải chịu trách nhiệm đối với những tội ác vô nhân đạo vì cướp bóc từ bạn và tôi và hàng triệu người khác, những tên này vẫn không lộ mặt, và đào thoát trách nhiệm và vẫn đang thực hiện điều này dễ dàng, bằng việc sử dụng cơ cấu pháp lý.
Quả thật, điều này không công bằng.
Vâng, bạn cũng có thể hỏi, thực ra công ty nặc danh là gì, và liệu tôi có thể thành lập một công ty như vậy và sử dụng nó, mà không ai biết được tôi là ai không?
Vâng, câu trả lời là có, bạn có thể làm được.
Nhưng nếu bạn như tôi, bạn sẽ muốn tự mình kiểm chứng, vậy hãy để tôi chỉ cho bạn thấy.
Đầu tiên, bạn cần tìm ra địa điểm thành lập công ty.
Bây giờ, lúc này bạn có thể đang tưởng tượng một trong những nơi trốn thuế trên hòn đảo nhiệt đới xinh đẹp nhưng đây là điều, ngạc nhiên thay, London, quê tôi, thật ra là cả Vương quốc Anh, là một trong những nơi tốt nhất thế giới để thành lập công ty nặc danh.
Và có nơi khác, thậm chí còn tốt hơn Tôi ngại rằng đó là Mỹ.
Bạn có biết ở một số bang trên đất Mỹ bạn cần ít thủ tục về thân nhân để mở một công ty so với làm thẻ thư viện, như Delaware, là một trong những nơi dễ nhất trên thế giới trong việc thành lập công ty nặc danh.
Ok, hãy thống nhất là nước Mỹ, và địa điểm cụ thể là Delaware, bây giờ đơn giản bạn chi cần lên mạng và tìm nhà cung cấp dịch vụ lập công ty cho chính mình
Đây là những công ty giúp bạn thành lập công ty riêng, và nhớ rằng, đây là dịch vụ hợp pháp đúng quy trình kinh doanh,
Và đây là một công ty dịch vụ như vậy nhưng có rất nhiều công ty khác bạn có thể chọn.
Khi bạn chọn xong, bạn tiếp tục lựa chọn loại hình công ty mà bạn muốn và điền vào mục địa chỉ liên hệ, tên, địa chỉ.
Nhưng đừng có lo, không nhất thiết phải là tên bạn.
Có thể là tên luật sư của bạn hoặc tên công ty cung cấp dịch vụ cũng được, và dù sao đây cũng không phải là hồ sơ công khai.
Và sau đó bạn thêm người chủ của công ty.
Bây giờ đây là phần chính, một lần nữa, không nhất thiết phải là bạn, bởi vì bạn có thể sáng tạo bởi vì có cả một thế giới những ứng viên để chọn.
Và các ứng viên là những người mà bạn có thể trả tiền một cách hợp pháp để trở thành người chủ của công ty mình.
Và nêú bạn không muốn liên quan đến bất cứ ai, thì không nhất thiết phải là một con người thực sự.
Đó có thể là một công ty khác.
Và cuối cùng, đặt tên cho công ty của bạn thêm một vài chi tiết và thanh toán.
Tiếp theo, nhà cung cấp dịch vụ sẽ mất vài giờ gì đó để làm thủ tục.
Nhưng bạn đã ở đó, trong vòng 10 phút mua sắm qua mạng bạn có thể tự tạo cho mình một công ty nặc danh.
Việc đó không chỉ dễ mà thực sự dễ và rẻ. và cũng hoàn toàn hợp pháp.
Nhưng câu chuyện vui chưa hết, có thể bạn cần nặc danh hơn.
Vâng, cũng không thành vấn đề.
Bạn đơn giản có thể thêm nhiều lớp nặc danh, các công ty sở hữu các công ty khác.
Bạn có thể có hàng trăm lớp với hàng trăm công ty trải rộng ở các quốc gia khác nhau, như một mạng lưới lớn. mỗi lớp chồng thêm một sự nặc danh.
Mỗi lớp làm khó khăn thêm cho hành pháp và cho người khác tìm ra ai là chủ thực sự.
Nhưng tất cả điều này phục vụ cho lợi ích của ai?
Có lẽ là lợi ích của công ty hay của một cá nhân nào đó, nhưng còn chúng ta, là công chúng?
Chưa có một đối thoại toàn cầu nào để xem điều này có ổn khi lợi dụng các công ty theo cách này không.
Và điều đó có nghĩa gì với chúng ta?
Vâng, một ví dụ thực sự ám ảnh tôi là điều tôi nghĩ đến nhiều thời gian gần đây.
Đó là một vụ hoả hoạn kinh hoàng ở một câu lạc bộ đêm ở Buenos Aires khoảng một thập kỉ trước.
Đó là đêm giao thừa.
3000 người vui chơi vui vẻ, nhiều người trong số đó là vị thành niên, chen chúc trong không gian dành cho 1,000 người.
Và sau đó bi kịch xảy ra, hoả hoạn bùng phát đồ trang trí bằng nhựa chảy ra từ trên trần nhà khói độc tràn ngập khắp câu lạc bộ.
Và mọi người cố gắng trốn thoát khi tìm đến lối thoát hoả hoạn thì cửa đã bị đóng xích.
Hơn 200 người thiệt mạng.
700 người bị thương khi cố thoát thân.
Và khi các gia đình nạn nhân, thành phố, và cả nước quay cuồng trong choáng váng, các nhà điều tra cố gắng tìm ra người chịu trách nhiệm.
Và khi họ tìm kiếm những người chủ của câu lạc bộ, họ chỉ tìm thấy những công ty nặc danh, và mơ hồ bao quanh danh tính của những người liên quan đến các công ty này.
Cuối cùng thì một loạt người bị phạt và một số vào tù.
Nhưng đây là một bị kịch khủng khiếp, và đáng lẽ ra không khó đến như vậy để tìm ra người chịu trách nhiệm đối với những người thiệt mạng.
Bởi vì trong một thời đại khi có quá nhiều thông tin ngoài kia công khai, tại sao thông tin quan trọng này về quyền sở hữu công ty lại bị ẩn đi?
Tại sao những người trốn thuế, quan chức chính phủ tham nhũng, những tên buôn vũ khí và nhiều tên khác, có thể che giấu danh tính khỏi chúng ta - là công chúng?
Tại sao lại để sự che giấu này thành một hoạt động kinh doanh được chấp nhận?
Các công ty nặc danh hiện có thể là chuẩn tắc nhưng không phải lúc nào cũng vậy.
Các công ty được tạo ra để cho người ta cơ hội đổi mới mà không đặt mọi thứ trên bờ vực nguy hiểm.
Công ty được tạo ra nhằm hạn chế rủi ro tài chính, chứ không phải làm tấm chắn đạo đức.
Một công ty được thành lập không phải để nặc danh, và chúng không buộc phải như vậy.
Và vì vậy tôi xin nói mong muốn của mình
Mong muốn là tất cả chúng ta được biết ai sở hữu và kiểm soát các công ty để chúng không còn được sử dụng nặc danh để chống lại công ích.
Hãy cùng nhau thức tỉnh dư luận trên toàn thế giới thay đổi luật pháp, và mở ra kỉ nguyên mới về tính cởi mở trong kinh doanh
Điều này trông sẽ như thế nào?
Vâng hãy tưởng tượng nếu bạn có thể lên mạng và tìm người chủ thực sự của công ty.
Hãy tưởng tượng nếu dữ liệu này công khai và miễn phí, có thể truy cập được bất cứ đâu cho người dân lẫn doanh nghiệp và cho cả cơ quan hành pháp.
Hãy hình dung đây là một sự thay đổi trò chơi thú vị thế nào.
Vậy làm cách nào chúng ta thực hiện điều này?
Vâng, chỉ có một cách.
Chúng ta hãy cùng nhau thay đổi luật trên toàn cầu để tạo ra các đăng ký công cộng kê khai người chủ thực sự của các công ty và có thể được truy cập dễ dàng không có lổ hổng nào.
Vâng, đây quả là tham vọng, nhưng có động lực cho vấn đề này và trong nhiều năm tôi đã thấy sức mạnh tuyệt đối của động lực, Và nó đang thôi thúc vấn đề này.
Hiện có một cơ hội như vậy ngay lúc này
tại cộng đồng TED của những nhà tư tưởng và hành động sáng tạo thuộc mọi tầng lớp trong xã hội có thể tạo nên sự khác biệt quan trọng.
Bạn có thể làm cho sự thay đổi này diễn ra.
Bây giờ, điểm bắt đầu đơn giản là địa chỉ đằng sau lưng tôi cho trang Facebook bạn có thể tham gia từ bây giờ để hỗ trợ chiến dịch và lan toả thông điệp.
Đây sẽ là một bàn đạp cho chiến dịch toàn cầu của chúng ta.
Các chuyên gia kỹ thuật trong các bạn, có thể thực sự giúp chúng tôi tạo một mẫu thử nghiệm về đăng ký công cộng để cho thấy công cụ này mạnh mẽ đến thế nào.
các nhóm chiến dịch từ khắp nơi trên thế giới đã đến với nhau để làm việc về vấn đề này.
Chính phủ Anh hiện đang tiến hành hỗ trợ những đăng ký công cộng.
Và chỉ trong tuần trước đây, Nghị viện Châu Âu cũng đã bắt đầu với cuộc bỏ phiếu 600 trên 30 ủng hộ đăng ký công cộng
Đó chính là một động lực.
Nhưng vẫn là những ngày đầu
Mỹ vẫn cần tham gia vào chiến dịch này, và cả các quốc gia khác nữa.
Để thành công, chúng ta sẽ cùng nhau cần phải giúp đỡ và thúc ép các chính trị gia, bởi vì nếu không làm như vậy, sự ảnh hưởng sâu rộng, thay đổi chuyển dịch của thế giới sẽ không diễn ra
Bởi vì đây không phải chỉ là chuyển biến về luật mà là bắt đầu một cuộc hội thoại về việc các công ty nên hoạt động thế nào, và bằng cách nào là chấp nhận được để sử dụng cơ cấu công ty
Đây không phải chỉ là một vấn đề chính sách khô khan
Đây là vấn đề con người mà ảnh hưởng đến tất cả chúng ta.
Đây là về việc đứng về phía bên chính nghĩa của lịch sử.
Công dân, các nhà sáng tạo, lãnh đạo doanh nghiệp, các cá nhân toàn cầu chúng tôi cần các bạn.
Chúng ta hãy cùng nhau khởi động phong trào toàn cầu này.
Chúng ta hãy làm như vậy. Hãy chấm dứt các công ty nặc danh.
Xin cảm ơn.