http://www.ted.com/talks/michael_tilson_thomas_music_and_emotion_through_time</url>
Khi được đề nghị thực hiện bài nói TEDTalk này, thực sự tôi đã cười thầm vì các bạn biết đấy cha tôi cũng tên Ted, và phần lớn cuộc đời tôi, đặc biệt là đời sống âm nhạc thực sự là một cuộc trò chuyện mà tôi vẫn đang tiếp tục với ông ấy, hay nói cách khác một phần trong tôi vẫn là ông ấy.
Ted là một người New York, một người lúc nào quanh quẩn nhà hát và ông đã tự học để trở thành một hoạ sỹ vẽ tranh minh hoạ và là một nhạc sỹ.
Ông không đọc nốt nhạc, và khả năng nghe của ông hết sự bị hạn chế.
Vậy đấy, nhưng ông là giáo viên tuyệt vời nhất của đời tôi.
Mặc dù nghe âm thanh qua máy trợ thính nhưng hiểu biết về âm nhạc của ông rất sâu sắc.
Và đối với ông, vấn đề không phải là cách âm nhạc đi như thế nào mà là những gì nó chứng kiến và nó có thể đưa bạn đi đến đâu.
Và ông đã vẽ nên một bức hoạ về trải nghiệm này, mà ông đặt tên là "In the Realm of Music" .
Mỗi ngày Ted bước vào cõi âm nhạc này bằng lối chơi ngẫu hứng phần nào theo phong cách Tin Pan Alley kiểu như thế này.
Nhưng ông khá cố chấp đối với âm nhạc.
Ông nói: "Chỉ có hai thứ duy nhất quan trọng trong âm nhạc: "điều gì" và "như thế nào".
Và đối với nhạc cổ điển, "điều gì" và "như thế nào" là vô tận."
Đó là niềm đam mê của ông đối với âm nhạc.
Cả cha và mẹ tôi đều rất yêu âm nhạc.
Họ không biết quá nhiều về âm nhạc, nhưng họ dành cho tôi cơ hội để khám phá nó cùng với họ.
Và tôi nghĩ rằng mình được tạo cảm hứng từ ký ức đó, nên mong muốn của tôi là thử và mang âm nhạc đến với càng nhiều người càng tốt trong khả năng tôi có thể, kiểu như truyền nó đi, bằng mọi phương cách.
Vậy làm thế nào mà người ta cảm nhận được thứ âm nhạc này, làm thế nào mà nó đến với cuộc sống của họ, điều này thực sự mê hoặc tôi.
Một ngày nọ ở New York khi đang ở trên đường, tôi thấy một vài đứa trẻ đang chơi bóng chày ở giữa những bậc cửa, xe hơi và trụ nước cứu hoả.
Và một cậu bé cứng cáp đang trong thế thõng người xuống để chuẩn bị tung gậy đánh bóng cậu xoay một vòng và đánh trúng phóc.
Cậu nhìn quả bóng bay trong một giây, và rồi cậu hô lên: "Dah dadaratatatah
Brah dada dadadadah."
Rồi cậu bé chạy xung quanh khu sân đó.
Còn tôi thì mãi nghĩ:
Làm thế nào mà bản nhạc giải trí của giới quý tộc Áo thế kỷ thứ 18 lại trở thành khúc reo mừng chiến thắng của đứa trẻ New York này?
Làm thế nào mà nó được truyền giữ?
Làm thế nào mà cậu bé nghe được nhạc Mozart?
Vậy đấy, khi nói đến nhạc cổ điển, có một điều lạ lùng diễn ra, hơn cả Mozart, Beethoven hay Tchiakovsky.
Vì nhạc cổ điển là một truyền thống sinh hoạt không bao giờ bị gián đoạn đã đi qua hơn 1000 năm.
Và mỗi năm trong từng ấy năm đó đều chứa đựng điều gì đó rất đặc biệt và có tác động lớn để nói với chúng ta về những gì mà nó muốn được tồn tại mãi.
Đến nay nguyên liệu thô của nó dĩ nhiên chỉ là âm nhạc trong đời sống hàng ngày.
Đó là tất cả những bài hát vui, những đoạn vũ nhạc ngắn, những bản balat và hành khúc.
Tuy nhiên những gì mà nhạc cổ điển làm là chưng cất những thứ âm nhạc này, cô đọng lại thành tinh chất chất tuyệt đối, và từ tinh chất này tạo ra một ngôn ngữ mới, một ngôn ngữ mà phát ngôn một cách đầy yêu thương và không nao núng về việc chúng ta thực sự là ai.
Đó là một thứ ngôn ngữ vẫn đang tiến triển.
Đến nay qua hàng thế kỷ nó đã phát triển thành những bản nhạc lớn mà chúng ta luôn nghĩ đến như là các bản nhạc không lời và giao hưởng, nhưng ngay cả những kiệt tác nhiều tham vọng nhất có thể có sứ mệnh trung tâm của nó là mang các bạn quay trở lại một khoảnh khắc riêng tư và mong manh như bản nhạc vĩ cầm không lời của Beethoven này.
Rất đơn giản và gợi nhiều liên tưởng.
Dường như rất nhiều cảm xúc được chứa đựng bên trong nó.
Còn nữa, tất nhiên, giống như tất cả các âm nhạc, thực sự nó chẳng nói về điều gì cả.
Nó chỉ là một thiết kế của độ cao thấp của âm thanh cùng với sự tĩnh lặng và thời gian.
Và độ cao thấp âm thanh, các nốt nhạc như các bạn biết chỉ là những âm rung.
Chúng là những vị trí trong quang phổ của âm thanh.
và dù cho chúng ta gọi chúng là 440 một giây, La hay 3729, Si giáng -- tin tôi đi, đều đúng cả -- chúng chỉ là hiện tượng.
Nhưng cái cách mà chúng ta phản ứng đối với các kết hợp khác nhau của những hiện tượng này thì phức hợp và đầy xúc cảm và không thể hoàn toàn thấu hiểu được.
Và cái cách mà chúng ta phản ứng lại chúng cũng thay đổi hoàn toàn qua hàng thế kỷ, cũng như sự thích thú của chúng ta đối với chúng.
Chẳng hạn, ở thế kỷ 11 người ta thích nghe những bản nhạc có kết thúc như thế này.
Và đến thể kỷ 17, nó là như thế này.
Và cho đến thế kỷ 21...
Đến nay, những đôi tai ở thế kỷ 21 của các bạn khá là thích thú với hợp âm kết thúc như thế, mặc dù một lát sau đó nó sẽ khiến bạn bối rối hay làm bạn khó chịu hoặc một số trong số các bạn sẽ rời khỏi căn phòng.
Và lý do vì sao các bạn thích nó là bởi vì các bạn thừa hưởng, dù các bạn biết hay không biết nó cái đáng giá hàng thế kỷ của những sự thay đổi trong lý thuyết, thực tế và thời trang âm nhạc.
Và trong nhạc cổ điển chúng ta có thể dõi theo những sự thay đổi này một cách rất rất chính xác bởi gã cộng sự đầy quyền lực của âm nhạc chính là là sự tĩnh lặng, cái cách mà nó được tiếp tục: ký hiệu.
Đến nay sự thôi thúc để ký hiệu hay một cách chính xác hơn mà tôi nên nói là mã hoá âm nhạc. đã ở cùng với chúng ta trong suốt một thời gian rất dài.
200 năm trước công nguyên, một người đàn ông có tên là Sekulos đã viết ca khúc này cho người vợ quá cố của mình và ghi nó trên bia mộ của cô bằng hệ thống ký hiệu của người Hy lạp
Và một ngàn năm sau đó, sự thôi thúc để ký hiệu này mang đến một phiên bản hoàn toàn khác.
Và bạn có thể thấy điều này đã xảy ra như thế nào trong đoạn trích từ thánh lễ Giáng sinh ""Puer Natus est nobis," "For Us is Born."
Ở thế kỷ thứ 10, những nét hơi ngoằn nghèo được sử dụng để chỉ hình dạng chung chung của giai điệu.
Và đến thế kỷ 12, một hàng được vẽ như là đường chân trời trong âm nhạc để xác định rõ hơn vị trí của độ cao thấp của âm thanh .
Và thế kỷ thứ 13, có nhiều hàng hơn và những hình dáng mới của nốt nhạc được khoá lại trong khái niệm của giai điệu một cách chính xác, và điều này dẫn đến việc hình thành nên những nốt nhạc mà chúng ta có ngày nay.
Nhưng ký hiệu không chỉ là thứ duy nhất khiến âm nhạc được lan truyền, việc ký hiệu và mã hoá âm nhạc đã thay đổi hoàn toàn thứ tự ưu tiên của nó vì nó làm cho các nhạc sỹ có thể hình dung âm nhạc trên một quy mô rộng lớn hơn nhiều.
Đến nay những chuyển động của sự ngẫu hứng có thể được ghi âm lại, lưu lại, xem xét và ưu tiên, tạo nên những thiết kế phức tạp.
Và từ khoảnh khắc này, nhạc cổ điển trở thành một cách thực chất nhất: một đoạn hội thoại giữa hai thế lực mạnh mẽ trong bản chất của chúng ta: bản năng và trí tuệ.
Và bắt đầu có một sự khác biệt thực sự ở điểm này giữa nghệ thuật của sự ngẫu hứng và nghệ thuật của sự kết hợp.
Giờ đây, nhà ngẫu hứng cảm nhận và tạo ra sự di chuyển tuyệt vời tiếp theo nhưng nhà soạn nhạc đang xem xét tất cả những sự di chuyển có thể, thử chúng và ưu tiên chúng cho đến khi anh ta thấy chúng có thể hình thành nên một thiết kế mạnh mẽ và chặt chẽ của sự tuyệt vời nhất và vĩnh viễn.
Một số nhà soạn nhạc vĩ đại như Bach, là những sự kết hợp của hai điều trên.
Bach là một nhà ngẫu hứng tuyệt vời với một tâm hồn của bậc thầy chơi cờ.
Mozart cũng tương tự như vậy.
Nhưng mỗi nhạc sĩ đánh dấu một sự cân bằng khác nhau giữa niềm tin và lý trí, bản năng và trí tuệ.
Và mỗi thời đại âm nhạc có sự ưu tiên khác nhau đối với những điều này, đi qua những điều khác nhau, "những điều gì" và "những như thế nào" khác nhau.
Trong tám thế kỷ đầu hay trong truyền thống này "điều gì" lớn ở đây là ca ngợi Thiên Chúa.
Và trong những năm 1400, âm nhạc được viết nên nhằm cố gắng phản ánh tâm trí của Chúa có thể thấy trong cách sắp xếp của bầu trời đêm.
Yếu tố "như thế nào" là một phong cách được gọi là phức điệu, âm nhạc của nhiều những tiếng nói chuyển động một cách độc lập gợi ra cách mà các hành tinh di chuyển trong vũ trụ địa tâm của Ptolemy.
Đây thực sự chính là âm nhạc của các thiên thể.
Đây chính là loại âm nhạc mà Leonardo DaVinci đã biết.
Và có lẽ sự hoàn hảo về trí tuệ và sự tĩnh lặng của vũ trụ có nghĩa là một điều gì đó mới mẻ sẽ xảy ra -- một sự chuyển dịch mới hoàn toàn đã xảy ra trong năm 1600.
Ca sĩ: Ah, bitter blow!
Ah, wicked, cruel fate!
Ah, baleful stars!
Ah, avaricious heaven!
MTT: Đây tất nhiên là sự ra đời của nhạc opera, và sự phát triển của nó đưa âm nhạc đến một chương hoàn toàn cấp tiến.
"Điều gì" không phải phản ánh tâm trí của Chúa nữa, mà theo dấu những cảm xúc bất an của con người.
Và yếu tố "như thế nào" ở đây là sự hài hoà, xếp chồng lên độ cao thấp của âm nhạc để tạo thành hợp âm.
Và các hợp âm, hoá ra có khả năng đại diện các loại cảm xúc một cách đáng kinh ngạc.
Và những hợp âm cơ bản là những thứ vẫn theo suốt chúng ta, hợp âm ba, hoặc hợp âm trưởng, mà chúng ta nghĩ là vui sướng, hay âm thứ mà chúng ta nhận thấy như buồn rầu.
Nhưng đâu là sự khác biệt thực sự giữa hai hợp âm này?
Chỉ là hai nốt nhạc ở giữa.
Hoặc là Mi thôi và 659 âm rung một giây, hay Mi giáng tại 622.
Vậy đâu là sự khác biệt to lớn giữa hạnh phúc và nỗi buồn của con người?
37 âm rung đáng sợ.
Các bạn có thể thấy trong một hệ thống như thế này có tiềm năng tinh tế rất lớn đại diện cho những cảm xúc của con người.
Và thực sự thì, khi con người bắt đầu hiểu hơn về bản chất phức tạp và mâu thuẫn tự nhiên của mình, sự hài hoà trở nên phức tạp hơn nhằm phản ánh nó.
Hoá ra là nó có khả năng thể hiện những cảm xúc vượt qua khả năng của ngôn ngữ.
Bây giờ với tất cả khả năng này, nhạc cổ điển thực sự cất cánh.
Đó là lúc mà những hình thức lớn lao bắt đầu sinh ra.
Và ảnh hưởng của công nghệ cũng bắt đầu được công nhận, công nghệ in ấn đặt âm nhạc, bản dàn bè nhạc, bảng mã của âm nhạc vào tay những nhà trình diễn ở khắp mọi nơi.
Và những nhạc cụ cải tiến và mới mẻ làm nên thời đại của các nghệ sỹ bậc thầy.
Đây là khi những dạng thức to lớn hình thành -- các bản nhạc giao hưởng, các bản sonate và nhạc không lời.
Và trong những kiến trúc to lớn này của thời gian, các nhà soạn nhạc như Beethoven có thể chia sẻ sự thấu hiểu bên trong của một cuộc đời.
Một bản nhạc như bản giao hưởng số 5 của Beethoven cơ bản chứng kiến làm thế nào mà ông có thể đi từ nỗi buồn và sự tức giận qua khoảng thời gian nửa tiếng, bước từng bước chính xác trong hành trình của ông, để đến với khoảnh khắc khi mà ông có thể vượt qua nó để đến với niềm vui.
Vậy hoá ra là nhạc giao hưởng có thể được sử dụng trong những vấn đề phức tạp hơn, như những điểm hấp dẫn trong văn hoá, chẳng hạn như chủ nghĩa dân tộc hay sự tìm kiếm tự do hay biên giới của sự cảm tính.
Nhưng dù cho âm nhạc dẫn đến bất cứ hướng nào một điều vẫn luôn không thay đổi cho đến gần đây, đó là khi các nhạc sỹ ngừng chơi, âm nhạc dừng lại.
Khoảnh khắc này rất mê hoặc đối với tôi.
Tôi thấy nó là một khoảnh khắc rất sâu sắc.
Điều gì xảy ra khi âm nhạc dừng lại?
Nó đi đến đâu?
Còn lại điều gì?
Điều gì đọng lại trong khán giả khi buổi biểu diễn kết thúc?
Có phải đó là một giai điệu hay một nhịp điệu hoặc là một tâm trạng hay một thái độ?
Và làm thế nào mà điều đó có thể thay đổi cuộc sống của họ?
Đối với tôi, điều này là mặt riêng tư mật thiết của âm nhạc.
Và với tôi đó là điều quan trọng nhất trong tất cả.
Phần lớn, nó là chuyện giữa người với người, giữa giáo viên và học sinh, người trình diễn và khán giả, và rồi khoảng năm 1880 công nghệ mới này đã đến đầu tiên là cơ hoá rồi qua vô tuyến rồi đến kỹ thuật số tạo ra một cách thức mới và kỳ diệu để tiếp tục những điều trên, dẫu cho điều này không của riêng ai.
Người ta bây giờ có thể nghe âm nhạc mọi lúc, thậm chí họ không cần thiết phải biết chơi một nhạc cụ, đọc nốt nhạc hay thậm chi đến xem các buổi hoà nhạc.
Và công nghệ dân chủ hoá âm nhạc bằng cách làm cho tất cả mọi thứ có sẵn.
Nó dẫn đầu một cuộc cách mạng văn hoá mà trong đó các nghệ sĩ như Caruso và Bessie Smith ở cùng một phía.
Và công nghệ thúc đẩy các nhà soạn nhạc đến những điểm cực hạn, sử dụng máy tính và tổng hợp để tạo nên những sản phẩm của sự phức hợp không thể lĩnh hội được bằng trí tuệ. vượt trên các phương thức giữa các nhà trình diễn và khán giả.
Cùng lúc đó, công nghệ thông qua việc đảm nhiệm vai trò của các ký hiệu đã chuyển sự cân bằng trong âm nhạc giữa bản năng và trí tuệ vượt qua phần bản năng.
Văn hoá mà chúng ta đang sống trong đó tràn ngập những âm nhạc của sự ngẫu hứng được cắt lát, chia nhỏ và phân lớp và, có Chúa mới biết, bị phân phát và bán đi.
Hậu quả lâu dài của điều này đối với chúng ta hay đối với âm nhạc là gì?
Chẳng có ai biết cả.
Câu hỏi vẫn còn đó: Điều gì xảy ra khi âm nhạc dừng lại?
Điều gì còn lại với mọi người?
Bây giờ chúng ta có thể đến với âm nhạc một cách không giới hạn, vậy điều gì gắn kết với chúng ta?
Vâng hãy để tôi chỉ cho các bạn một câu chuyện về những gì tôi muốn bày tỏ khi tôi nói "thực sự gắn kết với chúng ta".
Tôi đến thăm một người anh em họ ở một viện dưỡng lão, và tôi kín đáo quan sát một người đàn ông đang rất run rẩy từng bước băng qua căn phòng với khung tập đi.
Ông đến một cây đàn dương cầm ở đó, cố giữ thăng bằng và ông bắt đầu chơi đoạn nhạc như thế này.
Và ông nói điều gì đó như là "Tôi...anh chàng...nhạc giao hưởng...Beethoven."
Và tôi đột nhiên hiểu ra, và nói "Này anh bạn, anh đang chơi đoạn nhạc này phải không?"
Và ông nói "Đúng, đúng rồi. Lúc tôi còn là một cậu bé.
Và tôi nghĩ, lạy Chúa, bản nhạc này phải có ý nghĩa nhiều như thế nào đối với người đàn ông này đến nỗi ông đưa mình ra khỏi giường, băng qua phòng để khôi phục ký ức về bản nhạc này sau khi tất cả những thứ khác trong đời ông bị phai mờ đi, nó vẫn còn có ý nghĩa nhiều với ông như vậy?
Vâng, đó là lý do vì sao tôi luôn trình diễn một cách rất nghiêm túc vì sao nó lại có ý nghĩa đối với tôi nhiều như vậy.
Tôi không bao giờ biết ai có thể ở đó, ai có thể cảm nhận nó và điều gì sẽ xảy đến với nó trong cuộc đời họ.
Nhưng giờ đây tôi rất phấn khởi vì có nhiều cơ hội hơn bao giờ hết để có thể chia sẻ thứ âm nhạc này.
Đó là những gì chi phối sự quan tâm của tôi với những dự án như là serie truyền hình "Keeping Score" với Dàn nhạc giao hưởng San Francisco để nhìn lại những câu chuyện trước đây về âm nhạc, và làm việc với những nhạc sỹ trẻ tại Dàn nhạc Giao hưởng Thế Giới Mới về những dự án giúp khám phá tiềm năng của những trung tâm nghệ thuật biểu diễn mới cho cả mục đích giải trí và giáo dục.
Và tất nhiên, Dàn nhạc Giao hưởng Thế Giới Mới đã dẫn đến Dàn nhạc giao hưởng YouTube và những dự án trên internet để vươn tới những nhạc sỹ và những khán giả trên khắp thế giới.
Và điều thích thú là tất cả điều này chỉ là bản mẫu đầu tiên.
Chỉ có một vai trò duy nhất ở đây cho rất nhiều người -- các giáo viên, các bậc cha mẹ, những người biểu diễn -- là cùng nhau khám phá.
Chắc chắn, những sự kiện lớn thu hút nhiều sự chú ý, nhưng điều thực sự quan trọng chính là những gì đang diễn ra từng ngày.
Chúng tôi cần quan điểm của các bạn, sự tò mò của các bạn, giọng nói của các bạn.
Và điều làm tôi thích thú khi gặp gỡ những người là người đi bộ đường dài, đầu bếp, người viết mã, tài xế taxi những người mà tôi không nghĩ rằng họ yêu âm nhạc chính là những người đang tiếp tục nó.
Các bạn không cần phải lo lắng về việc biết điều gì.
Nếu các bạn tò mò, nếu các bạn có khả năng tự hỏi, nếu các bạn còn sống, các bạn biết tất cả những gì các bạn cần phải biết.
Các bạn có thể bắt đầu ở bất cứ đâu.
Ngao du một chút.
Theo dấu.
Lạc lối.
Ngạc nhiên và tạo cảm hứng thích thú.
Tất cả về "điều gì", tất cả về "như thế nào" đều ở ngoài kia đợi các bạn khám phá điều "tại sao" của nó, để đắm chìm vào nó và tiếp tục theo nó.
Cám ơn các bạn.