http://www.ted.com/talks/pearl_arredondo_my_story_from_gangland_daughter_to_star_teacher</url>
Tôi đã lớn lên ở bờ Đông Los Angeles, và thậm chí hồi đó tôi không nghĩ là mình nghèo.
Cha tôi là một tay anh chị đáng nể thời đó, ông quản lý các con đường.
Mọi người đều biết tôi là ai, vì thế tôi đã nghĩ mình rất quan trọng, và luôn được bảo vệ, mặc dù cha tôi đã trải qua phần lớn cuộc đời trong và ngoài vòng lao lý, thế nhưng tôi đã có một người mẹ đáng ngạc nhiên, bà hoàn toàn không phụ thuộc.
Bà làm việc tại một trường trung học địa phương ở vị trí một nhân viên thư ký khoa, vì vậy bà ấy đã sớm thấy tất cả học sinh bị đẩy ra khỏi lớp học, bởi rất nhiều lý do, nhưng chúng vẫn cần được quản lý.
Ôi, thế là văn phòng của mẹ tôi đã quá tải.
Vậy, hãy nhìn mà xem, những đứa trẻ như chúng tôi có nhiều thứ để bận tâm phát sinh từ bên ngoài lớp học, và đôi khi chúng tôi còn chưa sẵn sàng để đối mặt.
Nhưng điều đó không có nghĩa là chúng tôi không thể.
Chỉ là sẽ cần một chút it thời gian.
Chẳng hạn, tôi nhớ có một hôm tôi bắt gặp cha mình co giật, sùi bọt mép, và sốc thuốc phiện trên sàn nhà tắm.
Thực sự, bạn có nghĩ trong tình huống đó việc ngồi xuống và làm bài tập về nhà là ưu tiên hàng đầu của tôi không?
Không hẳn vậy.
Thực ra tôi đã rất cần một đơn vị hỗ trợ, một nhóm người sẵn sàng giúp đỡ để đảm bảo rằng tôi không trở thành một nạn nhân trong tình cảnh của chính mình, đó là những con người sẽ giúp tôi tiến xa hơn những thứ mà tôi nghĩ mình có thể làm được.
Tôi cần những thầy cô giáo, ở lớp học, hàng ngày, những người nói với tôi rằng, "Em có thể làm tốt hơn thế hơn"
Nhưng tiếc thay, trường trung học địa phương thời ấy không thể làm được điều đó.
Trường có nhiều bằng nhóm học sinh, tỉ lệ thôi việc của các giáo viên cao.
Vì vậy, mẹ tôi đã bảo, "Con sẽ đi xe buýt trong một tiếng rưỡi từ nhà mỗi ngày".
Đó là điều tôi đã trải qua trong suốt 2 năm sau đó,
Tôi đã đi xe buýt đến khu vực sôi động của thị trấn.
Rồi thì cuối cùng, tôi cũng học ở đó một ngôi trường hỗn tạp.
Ở đó có cả những tay anh chị thứ thiệt, và một vài trong chúng tôi rất cố gắng để xây dựng hình ảnh ngôi trường này.
Ồ, quyết tâm đứng ngoài lề những chuyện rắc rối là một điều khó mà tránh được.
Bạn phải cố sống sót.
Đôi khi bạn phải làm một số thứ.
Vì vậy đã có nhiều thầy cô nghĩ là, "Em ấy chưa bao giờ có ý định thực hiện nó.
Em ấy không nhiệt tình.
Và em ấy sẽ không tiến xa được."
Một vài thầy cô thực sự cho rằng tôi là thứ bỏ đi, vô vọng.
Thế nhưng sau đó, họ rất ngạc nhiên cái khoảnh khắc tôi tốt nghiệp trung học.
Tôi được nhận vào học ở trường đại học Pepperdine, và quay trở lại chính ngôi trường trung học mà tôi đã theo học ấy để trở thành trợ lý đặc biệt.
Rồi sau đó tôi bảo với họ rằng, "Tôi muốn trở thành giáo viên."
Một thầy giáo, đã như thế này, "Cái gì? Tại sao?
"Tại sao em muốn làm việc này?"
Thế rồi tôi bắt đầu sự nghiệp giảng dạy của mình ở chính ngôi trường tôi đã học, và thực sự muốn cứu vớt những đứa trẻ giống như tôi.
Rồi thì cứ mỗi năm học, tôi chia sẻ quá khứ của mình cho những đứa trẻ ấy, vì rằng chúng cần phải biết mỗi người đều có một câu chuyện, đều có những khó khăn, trở ngại và ai cũng cần được giúp đỡ trong cuộc sống.
Tôi ở đây để giúp các em trong hành trình đó.
Do đó, với tư cách một giáo viên mới, tôi tạo ra cơ hội.
Rồi ngày đó, một học sinh bước vào lớp em ấy đã bị đâm vào tối hôm trước.
Tôi đã nói thế này, "Em cần phải tới bệnh viện, y tá ở trường, hoặc một chỗ nào đó."
Em ấy trả lời, "Không đâu, cô giáo, em không định tới đó.
Em cần phải đến lớp vì em phải tốt nghiệp."
Vì em ấy hiếu rằng tôi sẽ không để em ấy trở thành nạn nhân trong tình cảnh của mình, hơn nữa cần phải vững vàng, tiếp tục tiến lên.
Và ý tưởng này tạo ra một nơi an toàn cho những đứa trẻ của chúng ta cũng như giúp ta hiểu được điều mà lũ trẻ quan tâm, đến gần hơn với gia đình chúng -- Tôi khao khát điều đó, nhưng tôi không thể thực hiện điều này một mình trong ngôi trường với 1.600 đứa trẻ, và các thầy cô giáo thì thôi việc từ năm này qua năm khác.
Làm sao bạn có thể thiết lập được những mối quan hệ như vậy?
Câu trả lời là chúng tôi đã kiến tạo một ngôi trường mới.
Và chúng tôi đã tạo ra viện phương tiện ứng dụng San Fernando.
Và chúng tôi đã chắc chắn rằng sẽ được nối kết với hệ thống trường học để được hỗ trợ và gây quỹ.
Nhưng liên quan việc này, chúng tôi muốn đạt đến sự tự chủ: tự chủ trong vấn đề thuê các giáo viên mà chắc rằng họ sẽ làm việc hiệu quả; tự chủ trong việc xây dựng các môn học để không phải chỉ dạy bài 1.2 ở trang 5 mà thôi, không cần như thế; và tự chủ trong vấn đề quản lý ngân sách, để đầu tư tiền vào đúng chỗ, không cần phải làm theo chỉ thị của quận hay bang.
Chúng tôi cần những sự tự chủ như vậy.
Nhưng giờ đây, mô hình đã thay đổi, nó không còn là một quá trình dễ dàng nữa, thậm chí khi đã hoàn thành.
Nhưng chúng tôi đã phải thực hiện nó.
Cộng đồng của tôi phải nghĩ ra các phương pháp mới.
Và ở vai trò một trường trung học tiên phong trong tất cả các trường trung học công lập ở Los Angeles, bạn buộc phải tin rằng lúc bấy giờ có một vài ý kiến trái chiều.
Để thoát khỏi nỗi sợ hãi lo sợ chuyện gì sẽ xảy ra nếu phương pháp đó sai?
nếu mà nó có gì sai?
Nhưng cũng có thể chúng tôi đúng hướng?
Thế là chúng tôi đã tiến hành.
Vì thế mặc dù các giáo viên đã phản đối khi chúng tôi chỉ ký hợp đồng 1 năm -- bạn không thể dạy, hoặc bạn không muốn dạy, bạn không đứng lớp để dạy các học sinh của chúng tôi.
Do đó ở năm thứ 3, thử xem chúng tôi đã thực hiện như thế nào?
Chúng tôi biến ngôi trường thành nơi đáng để đến mỗi ngày.
Làm cho học sinh cảm thấy chúng quan trọng đối với chúng tôi.
Xây dựng các môn học phù hợp và liên hệ mật thiết với chúng, và chúng sử dụng tất cả công nghệ hợp thời nhất.
Laptop, máy vi tính, máy tính bảng -- bạn đặt tên những thứ này, nhưng các em học sinh có chúng.
Chương trình làm phim hoạt hình, phần mềm, công cụ làm phim, chúng có tất cả những thứ này.
Và nhờ chúng tôi kết nối môn học đến những gì chúng đang thực hành -- Ví dụ, chúng thực hiện các buổi tuyên truyền dịch vụ công cộng cho hoạt động xã hội phòng chống ung thư.
Những tài liệu tuyên truyền có ở hệ thống xe đẩy địa phương.
Dạy cho học sinh các yếu tố của việc thuyết phục, với cách này thì còn gì thực tế bằng.
Điểm số bài kiểm tra của học sinh ở bang chúng tôi đã tăng lên hơn 80 điểm kể từ khi chúng tôi thành lập ngôi trường này.
Hơn nữa nó khiến tất cả cổ đông làm việc cùng nhau -- những giáo viên và hiệu trưởng ký hợp đồng làm việc một năm, đã làm việc hơn cả thời lượng được thoả thuận trong hợp đồng mà không đòi bất cứ khoản đền bù nào.
Và bước tiến mới này đã khiến một thành viên ban giám hiệu nhà trường người mà đang có ý định "vận động hành lang" phát biểu rằng, "Bạn biết đấy, quận đang cố gắng để ngăn cấm hoạt động này, nhưng bạn có quyền tự do thực hiện nó."
Và nó cũng làm cho những phụ huynh năng nổ những người chỉ ở đó 1 lần, đã hiện diện ở đó hàng ngày, thế nhưng ai là một phần trong hoạt động quản trị của chúng ta, ra quyết định đối với con cái mình.
Vì rằng tại sao học sinh cần đi xa khỏi nơi chúng thường sống?
Chúng đáng được hưởng lối giáo dục chất lượng ở vùng lân cận một ngôi trường mà chúng có thể tự hào khi học tập ở đây, và một ngôi trường mà cộng đồng có thể tự hào, và chúng cần giáo viên đấu tranh cho chúng hàng ngày và tiếp thêm sức mạnh cho chúng tiếp tục vượt lên hoàn cảnh thực tại.
Bởi vì đã đến lúc mà những đứa trẻ như tôi ngưng trở thành ngoại lệ, và trở nên bình thường.
Cảm ơn rất nhiều!