http://www.ted.com/talks/dambisa_moyo_is_china_the_new_idol_for_emerging_economies</url>
"Cho tôi tự do hay cho tôi cái chết."
Khi Patrick Henry, thống đốc Virginia, thốt lên những lời này vào năm 1775, ông không bao giờ ngờ rằng câu nói này còn vang dội đến những thế hệ người Mỹ sau này.
Lúc đó, những lời này được dành để chống lại người Anh, nhưng trong 200 năm qua, chúng đã thể hiện được điều mà người phương Tây hằng tin tưởng, rằng không có gì quý hơn tự do và rằng hệ thống chính trị và kinh tế tốt nhất gắn liền với tự do.
Ai có thể trách họ cơ chứ ?
Suốt hàng trăm năm nay, sự kết hợp giữa chủ nghĩa dân chủ tự do và chủ nghĩa cá nhân tư bản đã thúc đẩy Mỹ và các nước phương Tây phát triển kinh tế vươn đến tầm cao mới .
Hàng trăm năm qua ở Mỹ, thu nhập đã tăng gấp 30 lần, và hàng trăm ngàn người đã thoát khỏi đói nghèo.
Sự khéo léo và sáng tạo của người Mỹ thúc đẩy công nghiệp hoá tạo ra và xây dựng những thứ như thiết bị gia dụng tủ lạnh và ti vi, xe ô tô, thậm chí là điện thoại di động.
Không có gì bất ngờ khi mà ở sâu cùng của khủng hoảng chủ nghĩa tư bản, Tổng thống Obama đã nói, "Câu hỏi cho chúng ta không phải là liệu thị trường có phải là nguồn lượng tốt.
Không có gì sánh với sức mạnh tạo ra của cải và mở rộng tự do của nó"
Vì vậy, cũng dễ hiểu khi biết rằng có một giả định ăn sâu vào đầu óc phương Tây rằng cả thế giới sẽ áp dụng chủ nghĩa tư bản tư nhân như là mô hình tăng trưởng kinh tế, dân chủ tự do, và sẽ tiếp tục ưu tiên quyền chính trị lên trên quyền kinh tế.
Tuy nhiên, với người dân tại các thị trường mới nổi, đây là một ảo tưởng và mặc dù Tuyên ngôn nhân quyền quốc tế được ký kết vào năm 1948, đã được nhất trí thông qua, những gì nó đã làm là che dấu sự phân ly giữa các nước phát triển và đang phát triển, những niềm tin mang tính tư tưởng giữa quyền chính trị và kinh tế.
Sự phân ly này ngày một rộng hơn.
Ngày nay, người dân tại các thị trường mới nổi, chiếm 90 phần trăm dân số thế giới, tin rằng ám ảnh của phương Tây về quyền chính trị là "trật quẻ" điều thực sự quan trọng là việc cung cấp thực phẩm, chỗ ở, giáo dục và dịch vụ sức khoẻ.
"Cho tôi tự do hoặc cho tôi cái chết" chỉ tốt khi bạn có đủ khả năng chi trả. Khi sống với ít hơn một đô la/ngày, bạn bận rộn xoay sở chu cấp cho gia đình hơn là dạo quanh thành phố tuyên truyền và bảo vệ nền dân chủ.
Tôi biết nhiều người trong phòng và trên toàn thế giới sẽ nghĩ "Vâng, trên thực tế, điều này là khó nắm bắt" bởi vì riêng tư bản tư nhân và dân chủ tự do được giữ cho bất khả xâm phạm.
Nhưng tôi hỏi bạn hôm nay, bạn sẽ làm gì nếu phải chọn ?
Giả sử bạn phải chọn giữa mái nhà trên đầu và quyền bỏ phiếu ?
Trong 10 năm qua, tôi đã đi đến hơn 60 quốc gia, nhiều trong số đó là các thị trường mới nổi, ở châu Mỹ Latin, châu Á, và cả châu Phi của tôi.
Tôi đã gặp gỡ tổng thống, những người chống đối, những nhà hoạch định, luật sư, giáo viên, bác sĩ và cả người bình thường trên phố, qua các cuộc hội thoại, tôi cảm nhận rõ ràng hơn rằng nhiều người ở các thị trường mới nổi tin rằng thực sự có sự phân chia giữa những gì mọi người tin về mặt tư tưởng vào chính trị và kinh tế ở phương Tây và điều mà họ tin vào phần còn lại của thế giới.
Đừng hiểu sai ý của tôi.
Tôi không nói rằng họ không hiểu về nền dân chủ, cũng không nói rằng họ sẽ không chọn Chủ tịch nước hoặc lãnh đạo theo lý tưởng.
Tất nhiên họ sẽ làm như thế.
Tuy nhiên, tôi đang nói về sự cân bằng, họ lo lắng hơn về những cải thiện trong đời sống và cách mà chính phủ của họ sẽ tạo ra chúng hơn là việc chính phủ có được bầu chọn một cách dân chủ hay không.
Thực tế là điều này đã trở thành một câu hỏi nhức nhối vì lần đầu tiên trong một thời gian dài có một thách thức thật sự cho hệ thống tư tưởng phương Tây về chính trị và kinh tế, một hệ thống được đại diện bởi Trung Quốc.
Thay vì một chế độ tư bản tư nhân, họ đã có một chế độ tư bản quốc gia
Thay vì theo chế độ dân chủ tự do, họ đã không ưu tiên hệ thống dân chủ
Họ quyết định ưu tiên quyền kinh tế hơn là quyền chính trị.
Hôm nay, tôi sẽ cho các bạn thấy rằng hệ thống này tại Trung Quốc tập hợp động lực từ người dân tại thị trường mới nổi là một mẫu hình để theo đuổi, bởi vì họ ngày càng tin rằng đó là một hệ thống hứa hẹn những cải thiện về mức sống tốt nhất và nhanh nhất trong thời gian ngắn nhất.
Nếu các bạn cho phép, tôi sẽ dành vài phút để giải thích trước hết tại sao trên khía cạnh kinh tế họ lại tin tưởng vào điều này .
Trước hết là do tình hình kinh tế của Trung Quốc trong 30 năm qua.
Trung Quốc đã tăng trưởng kinh tế vượt bậc đưa nhiều người dân thoát khỏi đói nghèo, chính xác là giảm hẳn nghèo đói bằng cách đưa hơn 300 triệu người thoát khỏi bần cùng.
Không chỉ ở phương diện kinh tế, mà còn trên phương diện mức sống.
Trước đây ở Trung Quốc, 28% dân số được phổ cập trung học.
Ngày nay, con số này lên đến gần 82%.
Nhìn chung, sự cải thiện kinh tế là khá lớn.
Thứ hai, Trung Quốc đã cải thiện sự bất bình đẳng trong thu nhập mà không phải thay đổi hệ thống chính trị.
Ngày nay, Mỹ và Trung Quốc là hai nền kinh tế hàng đầu.
Họ có hệ thống chính trị khác nhau và hệ thống kinh tế khác nhau, một với chủ nghĩa tư bản tư nhân, một với chủ nghĩa tư bản quốc gia.
Tuy nhiên, hai quốc gia này có hệ số GINI về bình đăng thu nhập giống hệt nhau.
Điều đáng nói hơn là bình đẳng thu nhập của Trung Quốc càng được cải thiện thời gian gần đây, trong khi đó ở Mỹ con số này giảm dần.
Thứ ba, người dân tại các thị trường mới nổi xem Trung Quốc là một sự triển khai cơ sở hạ tầng huyền thoại và đáng kinh ngạc.
Không chỉ về việc Trung Quốc xây dựng đường giao thông cảng và đường sắt trên chính đất nước họ. Trung Quốc còn có thể xây dựng 85.000 km mạng lưới đường bộ vượt qua cả mạng lưới đường tại Mỹ ngay cả khi bạn nhìn vào những nơi như châu Phi, Trung Quốc đã có thể giúp rút ngắn khoảng 9.000 dặm khoảng cách giữa thị trấn Cape tới Cairo, bằng ba lần khoảng cách từ New York đến California.
Đây là chính là thứ mà ta có thể nhìn thấy và nói đến.
Chẳng bất ngờ gì khi trong một khảo sát Pew 2007, người dân châu Phi tại 10 quốc gia nghĩ rằng Trung Quốc đã làm những điều tuyệt vời để cải thiện cuộc sống một mức đáng kể lên đến 98%.
Cuối cùng, Trung Quốc cũng cung cấp các giải pháp sáng tạo cho các vấn đề xa xưa của xã hội mà thế giới phải đối mặt.
Khi du lịch đến thành phố Mogadishu, Mexico hoặc Mumbai, bạn có thể nhận thấy cơ sở hạ tầng và kho bãi dột nát tiếp tục là chướng ngại cho việc phân phối thuốc và dịch vụ sức khoẻ tới những khu vực nông thôn.
Tuy nhiên, qua mạng lưới các doanh nghiệp nhà nước, người Trung Quốc đã có thể đi vào khu vực nông thôn, bằng cách sử dụng các công ty này để cung cấp các giải pháp chăm sóc sức khoẻ.
Thưa quý vị, chẳng có gì ngạc nhiên khi toàn thế giới nhìn vào những gì Trung quốc đang làm và nói "Tôi thích điều đó. Tôi muốn điều đó.
những điều mà Trung Quốc đang làm.
Đó là một hệ thống có hiệu quả."
Tôi ở đây để nói với các bạn rằng có rất nhiều thay đổi đang diễn ra xung quanh những gì Trung Quốc đang làm trên lập trường dân chủ.
Có một nghi ngờ dấy lên trong tại thị trường mới nổi, khi người ta giờ tin rằng hệ dân chủ không còn được xem như là điều kiện tiên quyết cho tăng trưởng kinh tế.
Trên thực tế, các nước như Đài Loan, Singapore, Chile chứ không chỉ Trung Quốc, đã chỉ ra rằng trên thực tế, tăng trưởng kinh tế mới là điều kiện tiên quyết cho hệ dân chủ.
Trong một nghiên cứu gần đây, bằng chứng cho thấy thu nhập là yếu tố quyết định cho sự tồn tại của hệ dân chủ.
rằng nếu thu nhập bình quân đầu người khoảng 1.000 đô la một năm, nền dân chủ sẽ kéo dài được 8 năm rưỡi.
Nếu thu nhập đầu người của bạn khoảng 2.000 đến 4.000 đô la một năm, nền dân chủ sẽ kéo dài 33 năm.
chỉ khi thu nhập bình quân đầu người trên 6.000 đô la một năm dù thế nào chăng nữa vẫn sẽ có nền dân chủ.
Điều này cho ta biết rằng, đầu tiên cần thiết lập một tầng lớp trung lưu có ảnh hưởng đến chính phủ.
Tổ chức Freedom House nhận thấy rằng dù 50% các nước trên thế giới ngày nay theo đuổi chủ nghĩa dân chủ, 70% trong số đó là phi tự do không có tự do ngôn luận hay tự do khởi xướng phong trào.
Ngoài ra, chúng tôi còn tìm thấy từ một nghiên cứu mà Freedom House công bố năm ngoái về sự tiêu giảm tự do trong suốt bảy năm qua.
Điều này có nghĩa là với những người quan tâm về chủ nghĩa dân chủ tự do như tôi, ta phải tìm một cách bền vững hơn để đảm bảo hình thức dân chủ bền vững theo một cách tự do, và thứ đó bắt nguồn từ kinh tế.
Điều đó cũng nói rằng Trung Quốc tiến lên nền kinh tế lớn nhất thế giới, đìều mà chuyên gia dự đoán sẽ xảy ra vào năm 2016, sự phân ly giữa tư tưởng về mặt chính trị và kinh tế ở phương Tây và phần còn lại của thế giới sẽ ngày càng nở rộng.
Thế giới lúc đó sẽ như thế nào ?
Có thể có nhiều hơn can thiệp của chính phủ và chủ nghĩa tư bản quốc gia; chủ nghĩa bảo vệ lớn mạnh hơn; nhưng như tôi đã đề cập vài phút trước, có cả sự suy giảm quyền chính trị và quyền cá nhân.
Câu hỏi còn lại là nhìn chung, các nước phương Tây nên làm gì?
Tôi đưa ra cho họ hai lựa chọn
cạnh tranh hoặc hợp tác.
Nếu chọn cạnh tranh với Trung Quốc, kết quả là đi khắp thế giới cố gắng thúc đẩy chủ nghĩa tư bản cá nhân và dân chủ tự do, điều này về cơ bản là đi ngược chiều gió, đó cũng sẽ là lập trường tự nhiên mà các nước phương Tây sẽ chọn bởi đó là cách đối đầu với mô hình không ưu tiên dân chủ và chủ nghĩa tư bản quốc gia của Trung Quốc.
Thực tế là, Quyết định cạnh tranh, sẽ tạo ra sự phân ly lớn hơn.
Một lựa chọn khác là hợp tác, ý tôi muốn nói là cho các quốc gia mới nổi sự linh hoạt để tìm ra hệ thống chính trị và kinh tế tốt nhất cho họ.
Tôi chắc vài người trong phòng sẽ nghĩ, điều này giống như đầu hàng Trung Quốc, đó là một cách, hay nói cách khác, là các nước phương Tây nhượng bộ.
Nếu Mỹ và châu Âu muốn giữ nguyên tầm ảnh hưởng toàn cầu, họ cần xem xét hợp tác ngắn hạn để cạnh tranh, bằng cách đó, có thể tập trung hơn vào phát triển kinh tế nhằm tạo ra tầng lớp trung lưu để hỗ trợ chính phủ và tạo ra nền dân chủ mà chúng ta thực sự muốn.
Thay vì đi khắp thế giới hô hào cho các quốc gia liên quan với Trung Quốc, phương Tây nên khuyến khích các doanh nghiệp giao dịch và đầu tư vào những vùng này.
Thay vì chỉ trích hành vi xấu của Trung Quốc, ta nên chỉ ra hệ thống chính trị và kinh tế của họ xuất sắc như thế nào.
Thay vì nhồi nhét sự dân chủ trên khắp thế giới, có lẽ phương Tây nên thoát khỏi lịch sử của chính mình ghi nhớ rằng cần rất nhiều kiên nhẫn để phát triển được mô hình và hệ thống ngày hôm nay.
Thật vậy, Toà án tối cao Stephen Breyer nhắc nhở chúng ta rằng nước Mỹ phải mất gần 170 năm từ khi Hiến pháp được viết ra để đem lại quyền bình đẳng tại Mỹ.
Một số người cho rằng ngày nay vẫn không có bình đẳng.
Có những nhóm người sẽ tranh luận rằng họ không còn quyền bình đẳng theo pháp luật.
trên hết, chính mô hình của phương Tây đã nói lên tất cả.
Đó là mô hình đặt thức ăn lên bàn
là tủ lạnh
là đưa người lên mặt trăng.
Nhưng thực tế là, mặc dù người ta ngày xưa đã từng chỉ vào phương Tây và nói "Tôi muốn điều đó, tôi thích điều đó" giờ thì chính Trung Quốc lại ngồi vào vị trí đó.
Giờ đây, các thế hệ nhìn vào Trung Quốc và nói, "Trung Quốc có thể tạo ra cơ sở hạ tầng, tạo tăng trưởng kinh tế, Chúng tôi thích điều này."
Bởi vì rút cục thì câu hỏi trước mắt, và câu hỏi cho 7 tỷ người trên hành tinh này là làm thế nào tạo ra sự thịnh vượng ?
Những người quan tâm sẽ xoay mô hình chính trị và kinh tế một cách rất lý trí tới đến những mô hình đảm bảo rằng họ có thể có mức sống tốt hơn trong khoảng thời gian ngắn nhất.
Tôi muốn các bạn khi rời khỏi đây hôm nay, mang theo một thông điệp rất cá nhân, điều mà tôi tin tưởng rằng chúng ta nên hành động như một cá nhân và hãy cởi mở với sự thật rằng những hy vọng và giấc mơ của chúng ta về thịnh vượng cho người dân trên khắp thế giới, giảm đói nghèo cho hàng trăm triệu người, phải dựa trên một tư duy cởi mở, bởi vì hệ thống này có cả những điều tốt và xấu.
Để minh hoạ, tôi đã tìm lại kỉ yếu
Đó là tôi.
Awwwww. Tôi sinh ra ở Zambia năm 1969.
Thời đó, người da đen không được có giấy khai sinh, bộ luật đó chỉ được thay đổi vào năm 1973.
Đây là một bản tuyên thệ từ chính phủ Zambia.
Tôi mang thứ này đến để chỉ ra rằng trong 40 năm, tôi đã đi từ vị trí không có quyền công dân đến chỗ này đây trước các khản giả của TED chia sẻ về quan điểm của chính mình.
Theo cách này, ta có thể gia tăng tốc độ tăng trưởng kinh tế.
Chúng ta có thể giảm nghèo đói một cách có ý nghĩa.
Ngoài ra, còn cần phải xem xét những giả định và phê phán mà chúng ta đã lớn lên cùng với chúng về chủ nghĩa dân chủ, tư bản cá nhân về thứ tạo nên phát triển kinh tế giảm đói nghèo và đem lại tự do.
Ta có thể phải xé toang sách vở và bắt đầu xem xét những lựa chọn khác thật sự rộng mở để tìm kiếm sự thật.
Trên hết, là để thay đổi thế giới biến nó thành một nơi tốt đẹp hơn.
Cảm ơn mọi người rất nhiều.