http://www.ted.com/talks/inge_missmahl_brings_peace_to_the_minds_of_afghanistan</url>
Hôm nay tôi muốn kể cho các bạn nghe một câu chuyện có thể động viên các bạn về việc đề cập những vấn đề tuyệt vọng, trầm cảm, và thất vọng ở Afghanistan cũng như những bài học rút ra từ đó, và cách để giúp mọi người vượt qua những trải nghiệm đau thương như thế nào, và cách giúp họ lấy lại sự tự tin ra sao trong quãng thời gian trước mắt - một tương lai ở phía trước - và làm thế nào để hoà nhập lại cuộc sống hằng ngày.
Tôi là một nhà phân tâm học theo trường phái C.G.Jung . Tháng 1/2004, tôi tình cờ đến Afghanistan để thực hiện một nhiệm vụ cho Medica Mondiale.
Jung ở Afghanistan - các bạn có thể hình dung được rồi đấy.
Afghanistan là một trong những nước nghèo nhất thế giới với 70% dân số mù chữ.
Chiến tranh và đói kém đã huỷ diệt con người ở đây cùng với niềm hy vọng của họ.
Các bạn có thể biết điều này từ các phương tiện truyền thông nhưng có thể các bạn không biết độ tuổi trung bình của người dân Afghanistan là 17 tuổi, có nghĩa là tất cả họ đã lớn lên trong một môi trường như vậy và - tôi sẽ nhắc lại - và trong suốt 30 năm chiến tranh.
Điều này có nghĩa là những cuộc bạo lực vẫn đang liên tiếp diễn ra lợi ích nước ngoài, hối lộ, ma tuý, xung đột chủng tộc, y tế tụt hậu, sự xấu hổ, nỗi sợ hãi và những trải nghiệm đau thương cứ thế tích lại, chồng chất mãi lên.
Quân đội trong nước và nước ngoài đáng lẽ phải xây dựng lại hoà bình cùng với các nhà hảo tâm và các tổ chức chính phủ và phi chính phủ.
Và đúng là mọi người đã từng có hy vọng, vâng đúng như thế, nhưng cho đến bây gờ thì họ nhận ra rằng tình hình của họ chỉ ngày càng tồi tệ hơn - hoặc họ vẫn đang bị giết từng ngày hoặc không hiểu vì lý do gì họ thậm chí nghèo hơn cả 8 năm trước.
Những con số chỉ ra rằng 54 phần trăm trẻ em dưới 5 tuổi đang bị suy dinh dưỡng.
Nhưng chúng ta vẫn còn hy vọng.
Vào một ngày đã có một người nói với tôi rằng "Tương lai của tôi không có gì tươi sáng, nhưng tôi muốn có một tương lai sáng sủa hơn cho con trai của mình."
Đây là bức ảnh tôi chụp năm 2005, khi đang đi bộ qua những ngọn đồi ở Kabul vào mỗi thứ Sáu và đối với tôi, đây là bức ảnh mang đầy tính biểu tượng về một tương lai mở rộng cho thế hệ trẻ
Vì thế mà các bác sĩ viết các đơn thuốc.
Và người ta tin rằng các nhà hảo tâm có thể mang tới sự bình yên đã xây dựng những ngôi trường và các con đường.
Trong khi quân đội sưu tầm vũ khí, và nỗi tuyệt vọng thì vẫn còn đó.
Tại sao
Vì mọi người không có công cụ để giải quyết nó, để vượt qua nó.
Vì vậy, chẳng bao lâu sau khi tôi đến nơi, tôi đã khẳng định lại một điều mà tôi đã biết rằng các dụng cụ của tôi đến từ trái tim của một người Châu Âu hiện đại, đúng là như thế.
Tuy nhiên, những gì có thể làm tổn thương chúng ta và phản ứng của chúng ta tới những vết thương này - chúng cũng như vậy với bất kì ai khác trên thế giới này.
Và thách thức lớn ở đây là làm thế nào để hiểu được ý nghĩa của triệu chứng này trong một bối cảnh văn hoá đặc thù.
Sau một buổi tư vấn kia, một người phụ nữ đã nói với tôi, "Vì bạn cảm nhận được tôi nên tôi cũng có thể cảm nhận lại được chính mình, và tôi muốn được quay trở lại góp mặt vào cuộc sống gia đình của tôi."
Điều này rất quan trọng, vì gia đình là cốt lõi trong hệ thống xã hội Afganistan.
Không ai có thể tồn tại một mình.
Và nếu ai đó cảm thấy vô dụng và nhục nhã, vì có một điều gì khủng khiếp đã xảy ra với họ, họ sẽ rút lui và rơi vào tình trạng cô lập với xã hội, và họ không dám nói điều sai trái này với người khác và với những người thân yêu của họ, vì họ không muốn đè gánh nặng lên họ.
Và thường thì bạo lực là một cách để giải quyết.
Những con người bị làm tổn thương cũng dễ dàng mất kiểm soát - triệu chứng là dễ bị kích động và hồi tưởng nhiều về quá khứ - vậy là họ liên tục ở trong nỗi sợ hãi rằng những cảm giác khủng khiếp khi nhớ tới những sự kiện đau thương có thể quay trở lại bất chợt, đột ngột, và họ sẽ không thể kiểm soát được nó.
Để bù lại sự mất kiểm soát bên trong này, họ có gắng kiểm soát bên ngoài, điều mà hoàn toàn có thể hiểu và thông cảm được - ở hầu hết các gia đình - và không may thay, điều này rất phù hợp với khía cạnh truyền thống, khía cạnh có xu hướng thoái lui, áp bức, khía cạnh còn nhiều áp chế của bối cảnh văn hoá này.
Vì thế, các ông chồng bắt đầu đánh vợ, các ông bố và bà mẹ đánh đập con mình, và sau đó thì họ cảm thấy khủng khiếp.
Họ không muốn làm điều này nhưng nó vẫn cứ xảy ra - họ hoàn toàn mất kiểm soát.
Nỗ lực đầy tuyệt vọng để khôi phục lại trật tự thường ngày, và nếu chúng ta không thể phá cái vòng tròn của bạo lực này, thì không còn nghi ngờ gì nữa nó lại sẽ được truyền xuống thế hệ sau
Và một phần điều này đã đang xảy ra.
Vì vậy mọi người cần có một sự cảm nhận về tương lai, bởi cảm nhận về tương lai của người Afghanistan thì đã vỡ vụn.
Nhưng để tôi nhắc lại những lời nói của người phụ nữ kia.
"Vì bạn có thể cảm nhận được tôi, nên tôi cũng có thể cảm nhận lại được chính mình."
Chìa khoá ở đây là sự thấu cảm.
Phải có ai đó chứng kiến những gì đã và đang xảy ra với bạn.
Ai đó phải cảm nhận được bạn cảm thấy như thế nào.
Và ai đó phải nhìn thấy bạn và lắng nghe bạn.
Mọi người phải có thể biết những gì họ đã trải qua là sự thật, và chỉ có thể như vậy với sự giúp đỡ của một người khác.
Vì vậy mọi người phải có thể nói, "Điều này đã xảy ra với tôi, đúng là nó đã đến với tôi, nhưng tôi sẽ sống chung với nó, để giải quyết nó, và rút ra bài học từ nó.
Tôi muốn cam kết với chính mình về một tương lai tươi sáng cho những đứa con của tôi và những đứa con của con tôi, và tôi sẽ không gả chồng cho cô con gái 13 tuổi của tôi," - một chuyện rất thường xuyên xảy ra ở Afghanistan.
Như thế là chúng ta có thể làm được gì đó thậm chí ở những môi trường cực đoan như Afghanistan.
Và tôi bắt đầu nghĩ về một chương trình tư vấn.
Nhưng tất nhiên, tôi cần sự giúp đỡ và vốn.
Một buổi chiều nọ, khi tôi đang ngồi gần một người đàn ông rất lịch thiệp ở Kabul, anh ý đã hỏi tôi nghĩ xem điều gì sẽ tốt cho Afghanistan.
Tôi đã trả lời anh ấy rất nhanh, rằng tôi sẽ đào tào các nhà tư vấn tâm lý - xã hội, Tôi sẽ mở trung tâm, và tôi giải thích cho anh ta tại sao lại như vậy.
Cuối buổi chiều đó, người đàn ông này đã đưa cho tôi số liên lạc của ông ấy và nói rằng, "Nếu cô muốn làm điều này, hãy gọi cho tôi."
Thời điểm đó ông ấy là người đứng đầu của hiệp hội phúc lợi xã hội Caritas .
Nhờ vậy chúng tôi đã có thể thực hiện dự án 3 năm với Caritas, và đào tạo 30 phụ nữ và đàn ông Afghanistan, và mở 15 trung tâm tư vấn ở Kabul.
Đây là những biển hiệu của chúng tôi - được vẽ bằng tay - và chúng tôi đã có tất cả 45 trên toàn bộ Kabul.
11.000 người đã tới - thậm chí hơn cả con số đó.
Và 70% đã quay lại cuộc sống bình thường.
Đây thực sự là quãng thời gian đầy hứng thú, khi được cùng xây dựng điều này với cả một đội Afghanistan tuyệt vời.
Và họ đã làm việc cùng với tôi cho tới tận ngày hôm nay.
Chúng tôi đã phát triển một cách tiếp cận tư vấn tâm lý - xã hội đặc biệt nhạy cảm về văn hoá.
Vậy là từ năm 2008 tới nay đã và đang có một sự thay đổi đáng kể, một bước tiến lớn.
Chúng tôi đã xây dựng lại bộ phận sức khoẻ tâm thần của những dịch vụ chăm sóc sức khoẻ cơ bản bằng cách thêm vào hệ thống một mảng chăm sóc tâm lý - xã hội cùng với các chuyên viên tư vấn tâm lý - xã hội.
Tất nhiên như vậy có nghĩa là phải huấn luyện lại hết các nhân viên chăm sóc sức khoẻ cộng đồng.
Nhưng mà cho việc này chúng tôi đã có những quyển hướng dẫn tập huấn được Bộ phê duyệt Hơn nữa, cách tiếp cận này bây giờ đã là một phần của chiến lược sức khoẻ tâm thần ở Afghanistan.
Thế nên chúng tôi đã thực hiện nó ở một vài khu y tế nhất định trong ba tỉnh thành, và các bạn là những người đầu tiên được nhìn thấy kết quả.
Chúng tôi muốn biết liệu những gì đang được làm có hiệu quả.
Và ở đây các bạn có thể thấy tất cả các bệnh nhân này đều có triệu chứng trầm cảm, một cách trung bình hoặc rất nặng.
Đường đỏ là việc trị liệu như bình thường bằng thuốc, và với một bác sĩ trị liệu tâm thần.
Và tất cả các triệu chứng này đều ở tình trạng không suy giảm hoặc thậm chí tồi hơn.
Còn đường màu xanh là việc trị liệu chỉ với tư vấn tâm lý - xã hội, mà không hề dùng dược phẩm.
Và quý vị có thể nhìn thấy những triệu chứng này hầu như hoàn toàn biến mất, những căng thẳng tâm lý - xã hội giảm đi đáng kể mà điều này cũng dễ hiểu vì bạn không thể vứt những căng thẳng tâm lý - xã hội đó đi, nhưng bạn có thể học cách để giải quyết chúng.
Kết quả này khiến chúng tôi rất vui, vì bây giờ chúng tôi lại có thêm một vài bằng chứng rằng công trình này đang đem lại hiệu quả.
Như ở đây bạn có thể nhìn thấy, đây là một khoa sức khoẻ ở Bắc Afghanistan, mỗi buổi sáng lúc nào cũng thấy được cảnh tượng này.
Các bác sĩ thường dành 3 tới 6 phút cho các bệnh nhân, nhưng bây giờ điều này sẽ thay đổi.
Họ đi tới các cơ sở y tế, vì họ muốn chữa các triệu chứng của họ ngay lập tức, và họ sẽ tìm một ai đó để chia sẻ và trao đổi những vấn đề này họ sẽ nói về điều gì đang đè nặng lên họ, họ cần tìm giải pháp, phát triển các nguồn lực của họ, học những phương pháp để giải quyết mâu thuẫn gia đình và lấy lại niềm tin vào tương lai.
Tôi muốn chia sẻ một minh chứng nhỏ.
Một người tên Hazara đã nói với tư vấn viên Pashtun của anh ấy, "Nếu một vài năm trước chúng ta gặp nhau, rất có thể chúng ta đã giết nhau.
Và bây giờ thì bạn đang giúp tôi để lấy lại được niềm tin vào tương lai."
Một tư vấn viên khác nói với tôi sau buổi huấn luyện rằng, "Cô biết đấy, tôi không bao giờ biết tại sao tôi sống sót sau những vụ đâm chém nhau ở ngôi làng của tôi, nhưng bây giờ thì tôi hiểu, tôi là một phần của cái hạt nhân của một xã hội mới yên bình ở Afghanistan."
Và tôi tin rằng nó sẽ giúp tôi tiếp tục tiến lên.
Đây thực sự là một đóng góp chính trị mang tính giải phóng cho hoà bình và hoà giải.
Và tôi cũng nghĩ rằng nếu không có phương pháp trị liệu tâm lý - xã hội và nếu không cân nhắc đến khả năng của nó, trong tất cả các dự án nhân đạo, thì chúng ta không thể xây dựng lên những xã hội dân sự.
Tôi nghĩ rằng rất đáng để mở rộng ý tưởng này và tôi cũng nghĩ nó cần phải được, hay có thể được, sao chép lại ở một nơi nào đó.
Cám ơn các bạn đã lắng nghe.