http://www.ted.com/talks/ian_goldin_navigating_our_global_future</url>
Tương lai, như chúng ta đã biết, là không lường trước được.
Những bộ óc tinh tuý nhất trong những học viện tốt nhất hầu hết đều dự đoán sai.
Đây thuộc về công nghệ.
Đây là lĩnh vực chính trị, nơi những học giả uyên thâm, CIA, MI6 luôn luôn làm sai.
Và rõ ràng là trong lĩnh vực tài chính.
Với những cơ quan được thành lập để xem xét về tương lai, IMF, BIS, diễn đàn Sự ổn định tài chính, cũng không thể biết trước được những gì đã xảy ra.
Trên 20000 nhà kinh tế học cạnh tranh khốc liệt để giành lấy một vị trí ở những nơi như vậy, cũng không thể nào thấy trước được những gì xảy đến.
Toàn cầu hoá đang ngày càng phức tạp.
Và sự thay đổi này cũng ngày càng nhanh hơn.
Như vậy, tương lai càng trở nên khó đoán trước.
Công cuộc đô thị hoá và hội nhập, đang diễn ra song song với nhau, dẫn đến một thời đại phục hưng mới.
Cái thời đại cách đây cả hàng ngàn năm.
Khoảng 40 năm trở lại đây là một khoảng thời gian phi thường.
Tuổi thọ người dân đã tăng lên bằng với mức tăng trong 25 năm.
Phải mất cả một thời kì đồ đá mới có thể đạt được điều đó.
Đa số người dân trên toàn thế giới đều có thu nhập tăng lên, mặc dù dân số thế giới đã tăng khoảng 2 tỉ người trong suốt giai đoạn này.
Và tình trạng mù chữ cũng đã giảm xuống, từ một nửa xuống còn một phần tư dân số thế giới.
Một cơ hội khổng lồ, giải phóng cho những tiềm năng mới cho sự đổi mới và phát triển.
Nhưng cũng có một hạn chế.
Công cuộc toàn cầu hoá có đến 2 gót chân Asin.
Có một hạn chế rằng việc bất bình đẳng xã hội đang ngày càng tăng lên.
Những người bị bỏ rơi, họ cảm thấy tức giận, họ không tham gia.
Toàn cầu hoá chưa bao gồm tất cả.
Điểm yếu thứ hai là sự phức tạp. Sự mỏng manh, dễ vỡ đang tăng lên.
Những gì xảy ra tại một địa điểm quá nhanh sẽ tác động đến mọi thứ khác.
Đây là một loại rủi ro hệ thống, cú sốc hệ thống.
Chúng ta đã từng thấy nó trong cuộc khủng hoảng tài chính.
Chúng ta cũng đã từng thấy vào thời kì dịch cúm xảy ra.
Nó sẽ trở nên khá độc hại và đó là những gì chúng ta phải kiên cường chống lại.
Khá nhiều thứ được dẫn dắt bởi những gì đang xảy ra trong lĩnh vực công nghệ.
Có những khoảng cách rất lớn.
Sẽ có một sự cải tiến hàng triệu lần so với những gì bạn có thể có với chỉ cùng giá bán trong lĩnh vực tin học vào năm 2030.
Đó là những kinh nghiệm của 20 năm qua.
Và nó sẽ tiếp tục.
Những chiếc máy tính của chúng ta, hệ thống của chúng ta sẽ là những nguyên mẫu như những chiếc tàu Apollo hiện nay.
Di động của chúng ta có tác động còn mạnh hơn cả động cơ của tàu vũ trụ Apollo.
Những chiếc di động hiện nay có tác động còn lớn hơn một vài cái máy tính mạnh nhất cách đây 20 năm.
Và điều này sẽ dẫn đến đâu?
Nó sẽ tạo ra những cơ hội lớn trong lĩnh vực công nghệ.
Công nghệ thu nhỏ cũng vậy.
Sẽ có những khoảng trống vô hình.
Sức chứa vô hình trong cơ thể chúng ta, trong não bộ chúng ta, và trong cả không khí.
Đây là một hạt bụi cực nhỏ trên một mô hình nano.
Khả năng thực hiện mọi thứ theo những cách mới như thế này mở đường tiềm lực, nhất là trong lĩnh vực dược phẩm.
Đây là một tế bào thực vật chúng tôi đã phát triển tại Oxford, từ một phôi tế bào.
Chúng tôi có thể phát triển bất kì bộ phận nào của nó.
Ngày càng tăng, theo thời gian, điều này sẽ là khả thi khi từ chính làn da của chúng ta --- có thể tái tạo lại những phần khác của cơ thể.
Tiềm năng tuyệt vời trong việc tái tạo dược phẩm.
Tôi không nghĩ sẽ có một kỳ Thế vận hội đặc biệt sau năm 2030, do đã có cái khả năng này để tái tạo lại cơ thể.
Nhưng câu hỏi là, "Ai sẽ có nó?"
Một phát triển quan trọng khác đang chuẩn bị áp dụng trong lĩnh vực di truyền học.
Khả năng sáng tạo, như thể con chuột này đã được sửa đổi về mặt di truyền, một vài thứ diễn ra nhanh gấp 3 lần, kéo dài lâu hơn 3 lần, chúng tôi có thể giảm nhẹ xuống, vì con chuột này có thể, sống đến ngang với tuổi thọ của chúng ta 80 năm, ăn cũng một lượng thức ăn.
Nhưng đây sẽ chỉ có mặt ở những nơi cực kỳ giàu có, cho những người có đủ điều kiện?
Có phải chúng ta đang dẫn đầu cho một thuyết ưu sinh mới?
Sẽ chỉ có những người đó mới có thể làm cho nó có thể trở thành cuộc đua khốc liệt của tương lai?
Vậy câu hỏi lớn cho chúng ta là, "Chúng ta quản lý sự thay đổi công nghệ này như thế nào?"
Làm thế nào chúng ta đảm bảo được rằng nó tạo ra một công nghệ lớn hơn, một công nghệ có nghĩa là chúng ta không chỉ đang già đi, mà chúng ta còn trở nên khôn ngoan hơn, và đây chúng ta có thể hỗ trợ người dân của chúng ta trong tương lai?
Một trong những bề nổi đáng kể nhất của những cải tiến này sẽ xuất phát từ những cái kim tự tháp dân số, cho đến những gì chúng ta có lẽ sẽ đặt vào những chiếc quan tài.
Có một sự không chắc chắn về một khoản trợ cấp hay tuổi về hưu trong năm 2030.
Đây sẽ là những khái niệm dư thừa.
Và đây không phải là những thứ duy nhất ở phương Đông.
Sự thay đổi nội bật nhất sẽ là những toà nhà chọc trời hình những kim tự tháp mới, điều sẽ diễn ra tại Trung Quốc và nhiều nước khác.
Vậy hãy quên việc nghỉ hưu khi bạn còn trẻ.
Hãy quên những khoản trợ cấp.
Suy nghĩ về cuộc sống và việc nó sẽ đi đến đâu.
Tất nhiên, việc di cư sẽ thậm chí còn trở nên quan trọng hơn nữa.
Cuộc chiến giữa các nhân tài, cần thiết phải thu hút người khác tại tất cả các lĩnh vực, kĩ năng, nhằm đẩy chúng ta tiến đến gần hơn với cái bánh lái của chính chúng ta, và còn lèo lái cả nền kinh tế của chúng ta.
Tất cả sự sáng tạo, đổi mới của chúng ta sẽ là cần thiết.
Nhân công tại những nước giàu sẽ giảm từ 800 còn khoảng 700 triệu người.
Đây ngụ ý về một khoảng cách khá lớn trong việc di đân.
Những sự quan tâm, những sự bài trừ người nước ngoài ngày nay, đến vấn đề di cư, sẽ nảy ra trong đầu họ, bởi vì chúng ta tìm kiếm những người giúp chúng ta lựa chọn những khoản trợ cấp và những nền kinh tế của mình trong tương lai.
Và đây, những rủi ro hệ thống.
Chúng tôi hiểu rằng những điều này sẽ trở nên độc hại hơn rất nhiều, rằng những gì chúng tôi thấy ngày hôm nay, là sự kết hợp với nhau giữa những xã hội, của những hệ thống, được gắn chặt với công nghệ, và thúc đẩy bởi những hệ thống quản lý không kể đến thời gian.
Những cấp độ cung cấp nhỏ kết hợp tính kiên cường, bền bỉ cùng với trách nhiệm của những người khác,
Sự suy yếu trong lĩnh vực sinh thái học, thay đổi khí hậu, đại dịch, những cuộc khủng hoảng tài chính: những điều này sẽ những gì chúng ta nghĩ đến.
Và vì vậy sẽ phải phát sinh một nhận thức mới, về việc chúng ta giải quyết chúng như thế nào, làm sao chúng ta động viên được chính minh, theo một cách mới, và kết hợp với nhau như thể một cộng đồng để quản lý rủi ro hệ thống.
Chắc chắn nó sẽ phải yêu cầu sự cải cách.
Chắc chắn sẽ phải yêu cầu một sự hiểu biết về sự hưng thịnh của sự toàn cầu hoá cũng có thể chính là sự suy sụp của nó.
Nhờ có các thành tựu, đây có lẽ là thế kỷ tốt nhất chúng ta từng trải qua. Hoặc có thể là tệ nhất.
Và tất nhiên chúng tôi cần phải lo lắng về những cá nhân. Đặc biệt những cá nhân cảm thấy rằng họ bị bỏ rơi, theo cách này hay cách khác.
Một cá nhân lần đầu tiên, trong lịch sử của loài người sẽ có khả năng, năm 2030, để phá huỷ hành tinh, làm sụp đổ mọi thứ, thông qua sự phát triển, ví dụ, của một mầm bệnh sinh thái
Làm thế nào chúng ta có thể kết hợp những tẩm thảm thêu này lại với nhau
Làm thế nào chúng ta có thể nghĩ về một hệ thống phức tạp theo nhiều cách mới
Đó sẽ là thách thức cho những nhà học giả, và cho tất cả chúng ta những người gắn chặt mình với tương lai.
Cuộc sống con lại của chúng ta sẽ là tương lai.
Chúng ta cần chuẩn bị cho nó từ bây giờ.
Chúng ta cần hiểu rằng thể chế chính trị trên trên thế giời đã lỗi thời.
Nó không thể bắt đầu đương đầu với những thách thức mà điều này sẽ mang lại.
Chúng ta phải phát triển một cách thức mới trong việc quản lý hành tinh này, hành tinh chung, thông qua sự khôn ngoan.
Chúng tôi biết, và tôi biết, từ quan điểm của chính mình, rằng những điều lý thú có thể xảy ra, khi những cá nhân và xã hội kết hợp với nhau để thay đổi tương lai.
Tôi đã rời Nam Phi. Và 15 năm sau, sau khi nghĩ ngợi, tôi sẽ không bao giờ quay lại, Tôi có sự ưu tiên và vinh dự làm việc trong chính quyền của Nelson Mandela.
Đây quả ra một kỳ tích.
Chúng ta có thể tạo ra những kì tích, một cách kết hợp, trong suốt cuộc đời mình.
Thực sự rất quan trọng và cần thiết khi làm vậy.
Thật sự rất quan trọng khi những ý tưởng được nuôi dưỡng tại TED những ý tưởng mà chúng tôi nghĩ đến, hướng về, và đảm bảo rằng đây sẽ là thế kỷ rạng rỡ nhất, và không chỉ một trong những thảm hoạ cũng như sự suy thoái của sinh thái.
Cám ơn.