http://www.ted.com/talks/gavin_pretor_pinney_cloudy_with_a_chance_of_joy</url>
Những đám mây.
Bạn có nhận thấy rằng có rất nhiều người than vãn về chúng không?
Luôn miệng rên rỉ.
Nếu bạn để ý, trong tiếng Anh có rất nhiều những tổ hợp từ tiêu cực về những đám mây.
Để nói về một người buồn bã hay chán nản, có cụm "be under a cloud".
Và khi nhắc đến tin xấu, lại dùng "a cloud on the horizon".
Hôm trước, có một bài báo
Nói về một vấn đề trong xử lý máy tính trên mạng.
Tiêu đề của nó là "A cloud over the cloud".
Cứ như thể mọi người đều mặc định những đám mây là ẩn dụ về bất hạnh và u ám vậy.
Nhưng chúng rất đẹp mà, bạn không thấy sao?
Chỉ là người ta thường quên mất vẻ đẹp của mây vì chúng nhan nhản quá, xem nào, tầm thường quá, nên người ta không thèm để ý.
Không nhận ra vẻ đẹp đã đành, và thậm chí cũng không nhận ra bản thân những đám mây nữa chỉ trừ lúc mây che lấp mặt trời.
Và vì thế người ta nghĩ về chúng như là những vật thể ngáng đường vậy.
Họ nghĩ rằng mây là những vật cản phiền phức, khó chịu, nên họ bỏ qua và cho rằng bầu trời xanh trong mới là đẹp.
Nhưng phần lớn mọi người, nếu bạn dừng lại hỏi họ, sẽ thú nhận rằng họ có một niềm yêu thích kỳ lạ đối với những đám mây.
Một sự yêu mến đầy hoài niệm, vì chúng khiến họ nghĩ về tuổi trẻ.
Có ai ở đây chưa từng ngước nhìn và tưởng tượng hình dạng của những đám mây khi còn nhỏ?
Bạn biết đấy, khi bạn là bậc thầy mơ mộng?
Aristophanes, nhà soạn kịch Hy Lạp cổ đại, đã miêu tả mây là những nữ thần bảo trợ của người nhàn hạ hai ngàn rưỡi năm về trước, và hẳn các bạn đều hiểu ý ông ấy.
Chỉ là bây giờ, người lớn chúng ta thường miễn cưỡng khi nuông chiều cho bản thân được có những tưởng tượng được bay theo làn gió, và tôi nghĩ như thế thật đáng tiếc.
Có lẽ chúng ta nên tưởng tượng nhiều hơn một chút.
Có lẽ, chúng ta nên sẵn lòng hơn một chút, ngắm nhìn khung cảnh tuyệt đẹp của ánh nắng toả ra từ phía sau những đám mây, và nói, "Nhìn kìa, hai chú mèo đang nhảy điệu salsa!"
Hoặc là nhìn vật thể to, trắng, xốp mềm bên kia phía trên trung tâm mua sắm nhìn như người tuyết sắp cướp ngân hàng vậy.
Mây giống như phiên bản tự nhiên của những hình ảnh làm bằng mực, mà bác sĩ tâm thần thường cho bệnh nhân xem vào những năm 60, và tôi nghĩ nếu thường nghĩ về những hình ảnh mình thấy trong mây, bạn sẽ tiết kiệm được kha khá tiền đi điều trị tâm lý đấy.
thì khi nhìn lên đó bạn sẽ thấy gì?
Đúng không nào? Nhưng có thể là ngược lại
Nếu bạn vừa bị người yêu đá, mà nhìn đi đâu cũng thấy người ta hôn nhau thì...
Nếu bạn đang hối tiếc về sự tồn tại của mình.
Tức là, đang nghĩ về cái chết.
Và kìa, ở phía chân trời, là Thần Chết.
Hoặc giả bạn nhìn thấy một cô nàng tắm nắng với bộ ngực trần.
Thế có nghĩa là gì?
Là thế nào ý nhỉ?
Tôi không biết nữa.
Nhưng tôi biết chắc rằng: Tai tiếng mà mây có thật không công bằng chút nào.
Tôi nghĩ ta nên đấu tranh vì chúng. Chính vì vậy, một vài năm trước, tôi bắt đầu "Hiệp Hội Trân Trọng Mây".
Giờ đã có 10000 thành viên ở xấp xỉ 100 quốc gia trên thế giới.
Và tất cả những tấm hình tôi đang cho các bạn xem đều là do các thành viên gửi tới.
Và hiệp hội tồn tại để nhắc nhở người ta rằng: Đừng có than vãn về những đám mây.
Tôi nghĩ, thỉnh thoảng mơ màng một chút lại giúp bạn luôn tỉnh táo và thực tế.
Và tôi sẽ cho các bạn biết lý do, với sự giúp đỡ của một vài loại mây mà tôi ưa thích.
Nó hoàn toàn được tạo từ các tinh thể băng đổ xuống từ các phần phía trên của tầng đối lưu, và khi các tinh thể băng này rơi xuống, chúng xuyên qua những lớp khác nhau với mức gió khác nhau. Chúng tăng tốc, giảm tốc, khiến mây có dạng như được vẽ bằng cọ vậy, hình dáng này được gọi là vệt rơi.
Và những cơn gió trên kia có thể rất, rất dữ tợn.
Với tốc độ khoảng 320, 480 km/h.
Những đám mây lúc nào cũng bị cuốn theo thật mạnh, nhưng khi xuống đến dưới này, chúng có vẻ trôi nhẹ nhàng, chậm chạp, như phần lớn những đám mây khác.
Và vì vậy hoà vào mây có nghĩa là chậm lại, bình tâm lại.
Giống như ngồi thiền một chút mỗi ngày .
Đó là mây thường.
Thế còn loại hiếm hơn thì sao, mây thấu kính chẳng hạn, mây thấu kính có dạng UFO?
Loại mây này hình thành ở những vùng núi.
Là khi một lớp được tạo thành bởi những giọt nước nhỏ rất rất lạnh, và có chỗ sẽ bắt đầu đông cứng lại. Việc đóng băng này tạo nên một phản ứng dây chuyền lan ra bên ngoài với các tinh thể băng rơi xuống như thác đổ, tạo nên hình dạng những cái tua sứa rủ xuống.
Hiếm hơn nữa là mây Kelvin–Helmholtz.
Tên không được hay cho lắm.
Cần đặt lại.
Nhìn giống như một loạt các cơn sóng bị vỡ, tạo nên bởi những cơn gió cắt. Gió nằm phía trên và dưới tầng mây có sự khác biệt lớn, và ở giữa, là luồng khí nhấp nhô này. Và nếu sự khác biệt giữa tốc độ đó là vừa đủ, đỉnh của luồng khí cuộn tròn trong những đợt sóng vỡ rất đẹp này - giống như lốc xoáy.
Được rồi.
Đó là loại mây hiếm hơn mây ti, nhưng chúng không quá hiếm.
Nếu bạn ngước nhìn lên và chú ý vào bầu trời, sớm muộn gì cũng thấy chúng thôi, có thể không ấn tượng như trong hình, nhưng bạn sẽ thấy.
Bạn sẽ thấy chúng xung quanh nơi bạn sống.
Mây là loại hình trưng bày thiên nhiên bình đẳng nhất, bởi vì tất cả chúng ta đều có thể nhìn thấy quang cảnh bầu trời tuyệt đẹp.
Và những đám mây này, loại mây hiếm, nhắc nhở ta rằng có thể tìm thấy điều kỳ diệu mỗi ngày.
Còn gì bổ dưỡng và thú vị với bộ óc chủ động và ham học hỏi bằng sự ngạc nhiên và sự choáng ngợp?
Đó là lý do chúng ta đều ở đây, tại TED, phải không?
Nhưng bạn không phải vội vàng tránh xa khỏi những điều quen thuộc, trên khắp thế giới để được ngạc nhiên.
Chỉ cần bước ra ngoài, chú ý đến những thật giản đơn, thường nhật, thật nhỏ nhặt đến nỗi mọi người khác đều bỏ qua.
Một đám mây mà người ta hiếm khi bỏ lỡ là đây: mây bão vũ tích.
Là loại mây tạo ra sấm, sét và mưa đá.
Mây này lan ra từ đỉnh của cái đe khổng lồ trải dài 16km trong khí quyển này.
Nó biểu hiện kiến trúc tráng lệ của bầu khí quyển của chúng ta.
Nhưng ở bên dưới, nó là hiện thân của lực đẩy mạnh mẽ, mãnh liệt làm phát động bầu khí quyển.
Ở đó là được kết nối với mưa rào và mưa đá, được kết nối với bầu khí quyển của chúng ta.
Đó, là để nhắc nhở chúng ta là những sinh thể sống trong đại dương không khí này.
Ta không sống dưới bầu trời.
Ta ở trong nó.
Và sự kết nối đó, sự kết nối về cảm giác với bầu trời với tôi đó là phương thuốc chữa lành.
Cứu ta khỏi khuynh hướng ngày càng rõ mà chúng ta đang có, cảm thấy rằng chúng ta có thể thực sự cảm nhận cuộc sống bằng việc ngắm nó quan màn hình máy tính, xem nào, khi ta ở trong vùng có wi-fi miễn phí.
Nhưng loại mây chứng tỏ rõ ràng nhất rằng việc ngắm mây đáng giá hơn bao giờ hết là loại này, mây tích.
Thấy không?
Nó tạo nên một ngày đầy nắng.
Nếu bạn nhắm mắt lại và nghĩ về mây, có thể loại này sẽ xuất hiện trong tâm trí bạn.
Tất cả những hình mây được trình chiếu lúc đầu đều là mây tích.
Đường nét sắc sảo, sinh động của hình dáng này khiến nó là loại tốt nhất để tưởng tượng hình thù.
Và nó nhắc nhở chúng ta về bản chất không mục đích của việc ngắm mây, một hành động mới vu vơ làm sao.
Bạn sẽ không thay đổi thế giới bằng việc nằm xuống và ngước nhìn bầu trời, đúng không?
Thế giới số âm mưu khiến chúng ta cảm thấy thường xuyên bận rộn, không ngừng bận rộn.
Bạn biết đấy, khi bạn không phải đương đầu với áp lực truyền thống của việc kiếm sống đặt thức ăn lên bàn, nuôi gia đình, viết thư cảm ơn, thì giờ đây bạn phải đấu tranh với trả lời một núi email, cập nhật Facebook, theo dõi Twitter.
Và ngắm mây hợp pháp hoá việc chẳng làm gì.
Chúng ta cần được nhắc nhở bởi những nữ thần bảo hộ của người nhàn hạ là cần chậm lại sống trong hiện tại, không cần nghĩ đến những việc bạn sẽ phải làm hay đáng lẽ đã nên làm. Chỉ cần ở đây, mặc cho trí tưởng tượng vút bay từ những mối bận tâm thường ngày. Chỉ cần sống trong hiện tại, việc đó tốt cho bạn, tốt cho cảm xúc của bạn.
Tốt cho những ý tưởng.
Tốt cho khả năng sáng tạo.
Tốt cho tâm hồn bạn.
Thế nên hãy cứ ngước lên, ngạc nhiên trước vẻ đẹp phù du kia, và luôn nhớ phải sống mơ mộng trên mây một chút.
Cám ơn rất nhiều.