http://www.ted.com/talks/jared_diamond_on_why_societies_collapse</url>
Nhưng đồng thời có rất nhiều nơi khác trên thế giới các xã hội vẫn đang tiếp tục phát triển qua hàng nghìn năm mà không có dấu hiệu sụp đổ lớn nào, chẳng hạn như Nhật Bản, Java, Tonga và Tikopea.
Do vậy, hiển nhiên, các xã hội ở một số nơi rõ ràng là mỏng manh hơn ở những nơi khác.
Làm sao chúng ta có thể hiểu điều gì làm một số xã hội mỏng yếu hơn những xã hội khác?
Vấn đề rõ ràng là liên quan tới hoàn cảnh của chúng ta ngày nay, bởi ngày nay cũng có những xã hội vừa mới sụp đổ, ví dụ Somali Rwanda và Yugoslavia cũ.
Cũng có những xã hội hiện đại đang tiến gần tới sự sụp đổ, chẳng hạn Nepal, Indonesia và Columbia.
Còn bản thân chúng ta thì sao?
Chúng ta có thể học được gì từ quá khứ để giúp mình tránh được sự suy tàn hoặc sụp đổ như các xã hội đã mắc phải trong quá khứ?
Hiển nhiên câu trả lời không hề đơn giản chỉ do một nguyên nhân.
Nếu ai đó bảo bạn là chỉ do một nguyên nha giải thích cho sự sụp đổ của các xã hội, bạn sẽ thấy ngay là họ ngớ ngẩn.
Đó là một đề tài rất phức tạp.
Nhưng làm sao chungd ta hiểu được sự phức tạo của đề tài này?
Đây là một xã hội châu Âu với những bản chữ viết, từ đó chúng ta biết được khá nhiều về dân cư và động thái của họ.
Vào năm 984 SCN, người Viking đặt chân đến Greenland và định cư tại đó và khoảng năm 1450 họ bị tuyệt diệt -- cả xã hội sụp đổ, và dân cư dần biến mất.
Tại sao họ bị tuyệt diệt?
Trong cơ sở 5 luận điểm của tôi, luận điểm đầu tiên xem xét đến yếu tố ảnh hưởng của con người tới môi trường do sự vô tình phá hoại tài nguyên do cuộc sống lệ thuộc của họ.
Trong trường hợp người Na Uy Viking, những người Viking đã vô tình làm xói mòn đất và phá rừng, đó là một vấn đề đặc biệt nghiêm trọng bởi vì họ cần rừng để làm than củi, luyện sắt.
Vì thế gần như họ kết thúc Thời kỳ Đồ sắt Châu Âu do không thể làm ra sắt.
Luận điểm thứ hai trong danh mục của tôi là sự biến đổi khí hậu.
Khí hậu có thể trở nên nóng lên, lạnh hơn, ẩm hơn hoặc khô hơn.
Luận điểm thứ 4 của tôi là mối quan hệ với các xã hội thù địch.
Vậy còn những xã hội ngày nay thì sao?
Trong vòng 5 năm gần đây, tôi đã đưa vợ con tôi tới Tây Nam Montana, nơi tôi đã từng cắt cỏ khi còn trẻ.
Và thoạt trông Montana giống như môi trường nguyên thuỷ của nước Mỹ.
Nhưng sau khi đào xới bề mặt, Montana rõ ràng đã phải chịu những vấn đề nghiêm trọng.
Nó đã trải qua những vấn đề tương tự: ảnh hưởng của con người tới môi trường.
Ohair, một điều rất cấp bách ở Montana.
Vấn đề độc tố từ chất thải khai thác mỏ đã gây nên thiệt hại tới hàng tỷ dollar.
Thứ tư: quan hệ với các thế lực thù địch.
Montana có cùng vấn đề như vấn đề nhạy cảm của mọi người dân Mỹ gây ra do các thế lực thù địch nước ngoài, anh hưởng tới nguồn cung dầu mỏ, và xâm chiếm lãnh thổ.
Và cuối cùng, luận điểm sau cùng trong danh mục của tôi: câu hỏi về quan điểm chính trị, kinh tế, xã hội và văn hoá đóng vai trò như thế nào.
Người Montana có những giá trị lâu đời mà ngày nay dường như thể hiện trong cách họ giải quyết vấn đề riêng.
Sự tận tuỵ truyền thống đối với việc đốn gỗ, khai mỏ và với nông nghiệp và phi luật pháp. Các giá trị đã từng áp dụng tốt trong quá khứ, nhưng ngày nay có vẻ không còn đúng nữa.
Bởi vậy, tôi đang tìm kiếm những vấn đề về sự sụp đổ của rất nhiều xã hội trong quá khứ và nhiều xã hội ngày nay.
Từ đó có thể rút ra kết luận chung gì không?
Hay ví dụ như sự sụp đổ của Liên bang Xô Viết diễn ra trong một vài thập kỷ, có thể chỉ một thập kỷ, ngay lúc Liên bang Xô Viết đang đứng trên đỉnh cao quyền lực.
Một ví dụ tương tự là những con vi khuẩn đang sinh trưởng trong một đĩa cấy.
Những vụ sụp đổ nhanh chóng này đặc biêt giống với sự không tương xứng giữa những tài nguyên sẵn có và tài nguyên tiêu thụ, hay bất tương xứng giữa phí tổn kinh tế và tiềm năng kinh tế.
Trong đĩa cấy, vi khuẩn lớn lên.
Hãy xem rằng cứ sau mỗi thế hệ, chúng lại tăng gấp đôi, và sinh trưởng được 5 thế hệ trước khi đãi cấy bị khưr sạch 15/16, và rồi 3/4 thế hệ kế tiếp bị xoá sạch và thế hệ sau nữa làm sạch 1/2.
Trong vòng một thế hệ sau khi đĩa vi khuẩn bị khử 1/2, nó lại đầ.
Không còn thức ăn và cả đám vi khuẩn chết hết.
Đó là khuynh hướng chung rằng các xã hội sụp đổ ngay sau khi họ đạt tới đỉnh cao quyền lực.
Đảo Phục Sinh, trong số các hòn đảo trên Thái Bình Dương, có ít bụi nhất từ châu Á để khôi phục độ màu mỡ của đất đai.
Nhưng đó là một nhân tố mà chúng ta không hề dự liệu trước cho tới năm 1999.
Do vậy, một số xã hội, do một vài lý do môi trường nhạy cảm, đã yếu hơn các xã hội khác.
Và rồi cuối cùng, một kết luận khái quát khác.
Bởi tôi đang dạy một môn ở Đại học California ở Los Angeles cho sinh viên bậc ĐH, về sự sụp đổ của các xã hội.
Điều khiến các sinh viên ĐH của tôi ở UCLA lúng túng là, làm sao các xã hội này có thể không nhìn nhận được những gì họ đã làm?
Làm sao những người dân đảo Phục Sinh lại tàn phá môi trường của họ?
Họ đã nói gì khi chặt cây cọ cuối cùng?
Liệu họ không nhận thấy mình đang làm gì sao?
Làm sao những xã hội này không hiểu được những ảnh hưởng của mình tới môi trường và biết ngừng lại đúng lúc?
và tôi sẽ trông đợi rằng nếu nền văn minh nhân loại cứ tiếp tục như thế, thì có lẽ chỉ trong thế kỉ tới thôi, loài người sẽ hỏi tại sao những con người chúng ta ngày nay, sống vào năm 2003, không nhìn thấy những điều rõ ràng họ đang làm và sớm khắc phục nó?
Có vẻ điều đó rất khó tin trong quá khứ.
Trong tương lai, có vẻ như thật khó tin về những gì chúng ta đang làm ngày nay.
Và vì thế tôi đã cố phát triển một bộ thứ bậc về lý do tại sao các xã hội thất bại trong việc giải quyết các vấn đề của họ.
Tại sao họ không nhận ra vấn đề, hoặc nếu họ nhận ra, tại sao họ không khắc phục được?
Hoặc nếu họ không khắc phục được, thì tại sao họ không thể giải quyết được chúng?
Tôi sẽ chỉ đề cập tới hai kết luận trong mảng này.
Một kế hoạch gây ra sự khó khăn, sụp đổ là đâu là sự mâu thuẫn giữa lợi ích ngắn hạn của tầng lớp trên ra quyết định và lợi ích dài hạn của toàn bộ xã hội, đặc biệt là nếu tầng lớp trên có thể bảo vệ bản thân họ khỏi hậu quả của những hành động của mình.
Đâu là điều tốt ngắn hạn cho tầng lớp trên đồng thời là điều xấu cho toàn thể xã hội, thì sẽ là một hiểm hoạ thực sự của tầng lớp trên làm những thứ khiến cho xã hội đi xuống trong tương lai.
Chẳng hạn, giữa những người Na Uy Greenland --
một xã hội cạnh tranh về vị thế --
điều mà những lãnh chúa muốn là có thêm nhiều thuộc hạ, cừu và nhiều tài nguyên hơn để cượt lên những lãnh chúa hàng xóm.
Chính điều này khiến các lãnh chúa bán đất: tích trữ đất, buộc các nông nô phải chịu lệ thuộc.
Và điều này khiến cho các lãnh chúa giàu lên trong thời gian ngắn, nhưng về lâu dài, nó khiến xã hội sụp đổ.
Các vấn đề tương tự về mâu thuẫn sâu sắc giữa các nhóm lợi ích cũng xảy ra ở nước Mỹ ngày nay.
Đặc biệt bởi các nhà hoạch định chính sách ở Mỹ thường có thể tách bản thân họ khỏi hậu quả bằng cách sống trong biệt ốc, uống nước đóng chai vân vân.
Và trong vài năm gần đây, rõ ràng là giới thượng lưu trong giới kinh doanh đã nhận thức đúng đắn rằng họ có thể tăng lợi ích trước mắt của họ bằng cách làm những việc có lợi cho bản thân họ nhưng có hại cho toàn thể xã hội, chảng hạn như rút vài tỷ dollar khỏi Enron và những việc khác.
Họ đã khá đúng khi cho rằng những việc như thế có lợi trước mắt cho họ mặc dù chúng có hại cho cả xã hội về lâu dài.
Bởi thế, kết luận chung về sự sụp đổ của các xã hội khi ra những quyết định xấu: sự mâu thuẫn về lợi ích.
Một trong những điều khiến Australia sống sót được trong hoàn cảnh xa xôi với nền văn mình Châu Âu trong suốt 250 năm đồng hoá với người Anh.
Nhưng ngày nay, sự gắn bó của họ với người Anh đã giúp người Australia kém thích nghi hơn mức cần thiết với hoàn cảnh của họ ở châu Á.
Vì thế họ đặc biệt khó khăn khi thay đổi hoàn cảnh khi những thứ gây rắc rối cho bạn lại đồng thời là những thứ tạo nên sức mạnh của bạn.
Vậy kết quả ngày nay sẽ như thế nào?
Và câu trả lời của tôi là, điều quan trọng nhất chúng ta phải làm là quên những điều đơn lẻ được coi là thứ quan trọng nhất chúng ta cần phải làm đi.
Thay vào đó có cả tá thứ mà chúng ta phải làm.
Thực tế là tình trạng hiện tại của chúng ta rất không bền vững, nghĩa là không thể duy trì như thế được.
Và hậu quả phải được giải quyết trong vòng vài thập niên.
Nghĩa là những bạn đang ngồi trong phòng này có độ tuổi dưới 50, 60 sẽ thấy nghịch lý đã được giải quyết, và những người trên 60 tuổi có thể không thấy giải pháp nhưng con cháu chúng ta chắc chắn sẽ thấy.
Giải pháp sẽ đạt hiệu quả theo hai cách: hoặc chúng ta giải quyết những vấn đề bất bền vững theo cách tự chọn lạc quan bằng cách sửa chữa nó hoặc thu xếp những mâu thuẫn theo cách bi quan hơn và ko được lựa chọn --
bằng chiến tranh, dịch bệnh hoặc đói kém.
Nhưng một điều chắc chắn là tình trạng bất bền vững của chúng ta sẽ được giải quyết không theo cách này thì cách khác trong một vài thập kỷ.
Nói cách khác, nếu có lựa chọn chúng ta sẽ lựa chọn.
Liệu điều đó có nghĩa là chúng ta nên bi quan?
Tôi rút ra một kết luận ngược lại.
Những vấn đề lớn mà chúng ta phải đối mặt ngày nay không phải hoàn toàn nằm ngoài tầm kiểm soát.
Mối đe doạ lớn nhất không phải là thiên thạch sắp va phải Trái đất, hay một thứ gì đó mà chúng ta không thể can thiệp được.
Thay vào đó, những mối đe doạ chính mà chúng ta phải đối mặt là nhưng vấn đề hoàn toàn do chúng ta tạo ra.
Và vì chúng ta tạo nên chúng, nên chúng ta cũng có thể giải quyết được.
Điều đó có nghĩa là chúng ta phải dốc toàn bộ sức mạnh để đối phó với vấn đề.