http://www.ted.com/talks/amanda_bennett_a_heroic_narrative_for_letting_go</url>
Tôi muốn các bạn cùng tôi trong một vài phút quay lại một đêm nọ ở Trung Quốc cái đêm mà tôi đã gặp gỡ chồng mình.
Đó là thành phố mà trước đây và đến giờ vẫn có cái tên Bắc Kinh.
Tôi đã đến dự một bữa tiếc.
Tôi ngồi xuống cạnh một người đàn ông trung niên, đậm người có đôi kính như mắt cú và cổ đeo nơ. Hoá ra đó là một học giả Fulbright đang học ở Trung Quốc về quan hệ Trung-Xô
Đó quả là phần thưởng dành cho một nhà báo nước ngoài đầy sôi nổi là tôi.
Tôi hỏi ông ta tới tấp để lấy thông tin, vội vàng vạch ra những ý tưởng trong đầu cho những câu chuyện mà tôi định viết.
Tôi đã nói chuyện với ông ấy hàng giờ liền.
Chỉ vài tháng sau, tôi phát hiện ra con người thật của ông ấy.
Ông ấy là đại diện của Trung Quốc trong Liên hiệp Đậu Nành Hoa Kỳ.
"Tôi không hiểu.
Đậu nành ư?
Anh bảo với tôi anh là học giả Fulbright cơ mà!"
"Ừ nhưng mà em sẽ nán lại nói chuyện với anh trong bao lâu nếu anh nói với em chúng ta đang ở trong những hạt đậu nành?"
Tôi bảo: "Đồ đểu."
Thực ra tôi đã không nói thế.
Tôi nói: "Anh làm em suýt bị đuổi việc đấy!"
Anh ấy nói: "Mình cưới nhau đi!"
"Đi du lịch thế giới và cùng có nhiều con."
Và chúng tôi đã làm như vậy.
Và Terence Bryan Foley đã trở thành một người đàn ông tràn đầy sức sống.
Anh ấy là một học giả Trung Quốc sau này, khi bước vào tuổi 60 anh lấy được bằng Tiến sĩ Lịch sử Trung Quốc.
Anh ấy nói được 6 ngôn ngữ chơi 15 loại nhạc cụ, là một phi công được cấp phép, anh từng là người điều hành xe cáp San Francisco là chuyên gia dinh dưỡng chăn nuôi heo, bò chuyên gia về Dixieland jazz, phim noir, và chúng tôi đã du lịch khắp đất nước và thế giới và cũng có rất nhiều con.
Chúng tôi theo đuổi công việc của tôi và dường như không có gì mà chúng tôi không làm được.
Rồi chúng tôi phát hiện ra mình bị ung thư, cũng không lấy làm bất ngờ gì khi mà cả hai giấu không nói gì với nhau, chúng tôi cùng tin rằng, nếu mình đủ thông minh đủ mạnh mẽ và can đảm và đủ nỗ lực chúng tôi có thể khiến anh ấy không phải chết.
Nhiều năm trời, có vẻ như chúng tôi đã thành công.
Bác sĩ phẫu thuật bước ra từ phòng mổ.
Ông ấy đã nói gì?
Nói điều các bác sĩ phẫu thuật luôn nói: "Chúng tôi đã cắt bỏ hết rồi."
Sau đó một nhà bệnh học xem xét kỹ lưỡng khối ung thu thận
và thấy hoá ra đó là một loại ung thư hiếm gặp, cực kỳ hung hãn với lời chẩn đoán rằng chỉ có thể sống được nhiều nhất vài tuần nữa thôi.
Nhưng, anh ấy vẫn không chết.
Thật kỳ lạ, anh ấy vẫn sống.
Anh ấy huấn luyện Little League cho con trai chúng tôi,
xây một cái phòng đồ chơi cho con gái.
Trong khi đó, tôi vùi mình trên mạng tìm kiếm những chuyên gia.
Tôi tìm cách cứu chữa cho anh ấy.
Rồi một năm trôi qua trước khi bệnh ung thư, theo quy luật của ung thư, tái phát, kéo theo một án tử mới, lần này là 9 tháng.
Chúng tôi thử một phương pháp điều trị mới đầy gian nan, đau đớn.
Nó khiến anh ấy đau nặng và phải ngưng điều trị nhưng anh ấy vẫn sống.
Một năm nữa trôi qua.
Hai năm trôi qua.
Lại thêm nhiều chuyên gia nữa.
Chúng tôi đưa các con tới Ý.
Đưa con đi Úc.
Rồi nhiều năm nữa qua đi và tế bào ung thư lại bắt đầu phát triển.
Lần này, có phương pháp điều trị mới mở ra
Mới lạ.
Đang được thử nghiệm.
Chúng sẽ tấn công tế bào ung thư theo phương pháp mới
Anh ấy điều trị thử nghiệm và đạt được hiệu quả.
Tế bào ung thư suy giảm và lần thứ ba, chúng tôi đã tránh được cái chết.
Xin được hỏi các bạn tôi cảm thấy thế nào khi cuối cùng cũng tới thời khắc đó một đêm nọ, màn đêm đen tối bủa xuống vào khoảng nửa đêm đến 2 giờ sáng?
Lần này là ở phòng Hồi sức cấp cứu có khoảng 20 người tôi chưa từng gặp nói với tôi rằng Terence sắp chết, có lẽ sẽ ra đi tối nay.
Tôi phải nói gì khi ông ấy hỏi: "Bà muốn tôi làm gì không?"
Có một loại thuốc khác ngoài kia.
Mới hơn.
Mạnh hơn.
Hai tuần trước anh ấy đã thử dùng.
Có lẽ vẫn còn hy vọng.
Vậy thì tôi nói gì đây?
Tôi nói: "Nếu được, xin cứu sống anh ấy!"
Và sáu ngày sau, Terence qua đời.
Chúng tôi đã chiến đấu, chúng tôi đã chiến thắng.
Đó là một cuộc chiến quyết liệt, hôm nay tôi vẫn đang lặp lại cuộc chiến này mà không hề có một giây nao núng,
Chúng tôi đã cùng nhau chiến đấu, chung sống với nhau.
Thay vì xem đó là 7 năm đen tối nhất của cuộc đời mình nó đã trở thành 7 năm huy hoàng nhất.
và cũng là một cuộc chiến đắt giá.
Là cuộc chiến và những lựa chọn mà ai nấy ở đây cũng đồng tình rằng đã đẩy chi phí săn sóc cuối đời cũng như chi phí chi trả cho sức khoẻ của tất cả chúng ta lên quá cao.
Với tôi, với chúng tôi, trận chiến đã được đẩy đến bờ vực, tôi đã không bao giờ còn cơ hội nói với anh ấy điều mà giờ đây ngày nào tôi cũng thầm nhủ với anh: "Mình này, đây quả là một chuyến phiêu lưu ly kỳ"
Chúng tôi không có cơ hội từ biệt lần cuối.
Chúng tôi không bao giờ nghĩ như vậy là chấm hết.
Chúng tôi luôn tràn trề hy vọng.
Từ những điều này chúng tôi đã làm được gì?
Là một nhà báo, sau khi Terence qua đời, tôi đã viết cuốn sách "Cái giá của Hy vọng"
Tôi viết vì tôi muốn biết tại sao mình đã làm như vậy, tại sao anh ấy lại làm thế, tại sao những người xung quanh chúng tôi lại làm thế.
Tôi đã phát hiện ra điều gì?
Một trong những điều mà tôi phát hiện ra đó là các chuyên gia nghĩ rằng một câu trả lời cho những điều tôi làm cuối cùng chỉ là một mẩu giấy là Tờ dự liệu để giúp gia đình khỏi phải có những quyết định khó khăn.
Nhưng tôi đã có tấm giấy đó rồi.
Cả hai chúng tôi đều có.
Chúng đã được thảo sẵn.
Tôi đã có nó trong tay.
Cả hai chúng tôi đã nói cùng một điều: Đừng làm gì nữa nếu không còn hy vọng.
Tôi biết rõ ý nguyện của Tenrence cũng như ý nguyện của chính mình.
Nhưng chúng tôi chưa bao giờ đi đến chỗ không còn hy vọng nữa.
Ngay cả khi cầm trong tay có tấm giấy đó chúng tôi vẫn giữ hy vọng sắt đá.
Tôi tin rằng mình có thể giữ anh ấy thoát khỏi cái chết và tôi không hổ thẹn khi nói ra điều này vì tôi đã thấy bao người và từng nói chuyện với bao người đã từng có y một cảm giác như tôi.
Cho đến những ngày trước khi anh ấy qua đời, tôi cảm thấy mạnh mẽ chắc chắn, và có lẽ hơi điên rồ rằng tôi sẽ có thể giữ cho anh ấy thoát chết mãi mãi.
Cái đó các chuyên gia gọi là gì nhỉ?
Họ gọi đó là sự chối bỏ.
Đó là một từ nghe mạnh quá, phải không?
Nhưng cái từ 'chối bỏ' này vẫn chưa đủ mạnh đâu so với từ mà dùng để miêu tả những gì mà những người như chúng tôi phải trải qua khi đối diện cái chết của người thân mình.
Tôi có nghe một chuyên gia y khoa nói rằng: "Chúng tôi muốn làm điều này, điều kia, nhưng gia đình từ chối.
Họ không nghe phải trái.
Họ từ chối.
Làm sao cuối cùng họ lại khăng khăng đòi phương pháp điều trị này?
Rõ ràng thế mà họ lại chối bỏ nó."
Giờ tôi thấy đây có lẽ không phải là một cách nghĩ hay.
Không phải chỉ những gia đình này
mà cả những chuyên gia y khoa kia các bạn nữa, các bạn cũng chối bỏ.
Bạn muốn giúp.
Bạn muốn chữa.
Bạn muốn làm gì đó.
Trước đây bạn làm gì cũng thành công, và giờ có một bệnh nhân chết, bạn thấy đó là thất bại.
Tôi đã thấy trước được nó.
Vài ngày trước khi Terence chết bác sĩ điều trị ung thư của anh ấy đã nói rằng "Xin nói với Terence rằng những ngày tươi sáng đang ở phía trước?
Những ngày trước khi anh ấy mất.
Nhưng Ira Byock giám đốc điều trị giảm đau ở Dartmouth cho biết: "Chị biết không, bác sĩ giỏi nhất thế giới cũng chưa bao giờ thành công trong việc biến một ai đó thành bất tử."
Nên cái mà các chuyên gia kia gọi là 'sự chối bỏ' tôi gọi là 'hy vọng' và tôi muốn mượn một cách nói của mấy người bạn thiết kế phần mềm của mình.
Tái định nghĩa "chối bỏ" và "hy vọng" thì sẽ có được một đặc tính của con người.
Đó không phải là một lỗi hệ thống
Đó là đặc tính ,
Chúng ta cần suy nghĩ theo một cách tích cực và xây dựng hơn về cảm xúc rất chung, rất sâu sắc rất mạnh mẽ này của con người.
Đó là một phần người nhưng hệ thống, lý trí chúng ta không được xây dựng để thích nghi với nó.
Vào cái đêm ngày xưa ấy, Terence đã kể tôi nghe một câu chuyện và tôi tin.
Có lẽ tôi muốn tin vào câu chuyện ấy.
Khi Terence ốm, tôi, chúng tôi, chúng tôi cũng muốn tin vào câu chuyện về cuộc chiến mà chúng tôi đang cùng tranh đấu.
Từ bỏ tranh đấu - đó là cảm giác cảm thấy như là từ bỏ không chỉ từ bỏ cuộc sống của anh ấy mà là cả câu chuyện của chúng tôi nữa, câu chuyện chúng tôi với cương vị là những chiến binh, câu chuyện chúng tôi với cương vị là những người bất khả chiến bại và với các bác sĩ, câu chuyện của họ với cương vị là những người chữa trị
Vậy chúng tôi cần gì?
Có lẽ không cần một mẩu giấy mới
mà cần một câu chuyện mới, không phải câu chuyện về từ bỏ tranh đấu hay vô vọng, mà là câu chuyện về chiến thắng, khải hoàn, câu chuyện về một trận chiến dũng cảm, và cuối cùng đã rút quân êm đẹp, một câu chuyện bày tỏ rằng thậm chí không vị đại tướng vĩ đại nào cũng đánh bại mọi kẻ thù, không một bác sĩ nào lại có thể thành công trong việc khiến ai đó bất từ không một người vợ nào dù có nỗ lực đến đâu ngăn được người chồng can đảm nhất tài giỏi nhất, đáng yêu nhất của mình khỏi phải chết khi cái chết đến gần.
Người ta đã gợi ý đến nhà thương lưu trú nhưng tôi không đồng ý.
Vì nơi đó dành cho những người hấp hối mà Terence thì không phải là đang hấp hối.
Cuối cùng, anh ấy đã chỉ phải ở đó bốn ngày tôi chắc các bạn cũng biết đó là một cái kết thường gặp, chúng tôi chưa bao giờ từ biệt lần cuối vì chưa hề sửa soạn cho cái kết.
Chúng tôi có một lộ trình tốt để chữa trị các bác sĩ và bệnh nhân đều thế nhưng dường như chưa có một lộ trình tử tế để đi đến cái chết.
Chết mới chỉ được coi là thất bại, và chúng tôi đã có một câu chuyện hào hùng về việc cùng tranh đấu, nhưng chưa có một câu chuyện hào hùng kể về lúc phải từ bỏ
Vậy nên có lẽ chúng ta cần lối kể chuyện để nói về cái kết và để từ biệt có lẽ câu chuyện mới sẽ là về cuộc chiến của người anh hùng và lời từ biệt của họ.
Terence rất thích thơ, và nhà thơ Hy Lạp Constantine Cavafy là một trong những nhà thơ yêu thích của tôi.
Tôi xin đọc một vài dòng thơ của ông.
Bài thơ này về Mark Anthony.
Mark Anthony là người hùng đem quân đi đánh chiếm, một người yêu của Cleopatra phải không?
Thực ra, một trong số những người yêu của bà.
Ông ấy là một vị tướng giỏi,
đã chiến thắng tất cả các trận đánh, vượt qua được tất cả những người vây bắt mình nhưng rồi cuối cùng khi tới thành Alexandria ông ấy nhận ra mình đã thua trận.
Dân chúng đang bỏ đi.
Họ đang chơi đàn.
Họ đang hát.
Đột nhiên, ông nhận ra rằng mình đã bại trận
và đột nhiên nhận ra mình đã bị các vị thần lìa bỏ, đã đến lúc phải buông bỏ.
Nhà thơ đã nói cho ông ấy biết phải làm gì.
Hãy nói một lời từ biệt cao thượng, một lời từ biệt của một bậc anh hùng.
"Như thể đã được chuẩn bị từ lâu đầy can đảm như thể chính nhà ngươi là người đáng được thành ấy vững tiến đến bên cửa sổ, với tình cảm trong lòng chứ chẳng phải với lời nài xin hoặc càm ràm của kẻ hèn nhát, như thể đó là vui thú cuối cùng, hãy lắng nghe những âm thanh từ tiếng đàn thanh tao của đoàn quân nhạc và nói từ biệt với nàng, thành Alexandria mà nhà ngươi đã mất."
Đó là lời từ biệt của một người đàn ông vĩ đại, lời từ biệt của một người đàn ông mà bất cứ điều gì gần như bất cứ điều gì cũng từng làm được lời từ biệt của người đàn ông nuôi sống hy vọng.
Đó chẳng phải là những gì mà chúng ta còn thiếu ư?
Làm sao chúng ta có thể biết được quyết định của người khác về những người thân của họ thường dựa trên những niềm hy vọng mạnh mẽ nhiều khi là điên rồ và đôi khi rất mong manh?
Sự hiện diện sừng sững của hy vọng là không thể chối cãi.
Đó là một trong những DNA của loài người, và có lẽ đã đến lúc hệ thống y tế của chúng ta các bác sĩ, bệnh nhân, công ty bảo hiểm, chúng ta, bắt đầu phải tính đến sức mạnh của niềm hy vọng ấy
Hy vọng không phải là xấu, là lỗi hệ thống
Đó là một đặc tính.
Xin cảm ơn.