http://www.ted.com/talks/gregory_stock_to_upgrade_is_human</url>
Cuộc sống trong tương lai và nơi làm sáng tỏ nền sinh học của chúng ta --
và làm ơn bật đèn lên nhé.
Tôi sẽ không chiếu slide đâu.
Tôi sẽ nói về nơi chúng ta có thể bị đẩy đến.
Tôi đã thấy toàn bộ hình ảnh của 2 khu vực đầu tiên.
Tôi cảm thấy phần nào tội lỗi khi nói chuyện đầy hứng khởi về tương lai.
Dù sao cũng thấy không ổn lắm.
Tuy nhiên, tôi không bận tâm nhiều lắm vì khi xét lại chính là quỹ đạo lớn hơn này, sẽ vẫn còn -- con người trong tương lai sẽ vẫn còn nhớ đến thời kỳ này.
Tôi muốn nói đôi chút về lý do tại sao các tầm nhìn của Jeremy Rivkins ông là người muốn cấm các công nghệ này hay tầm nhìn của Bill Joys, ông muốn từ bỏ chúng tại sao họ cho rằng đi theo con đường đó sẽ đẩy chúng ta vào thảm kịch.
Tôi chú trọng đến sinh học, các môn khoa học sinh vật.
trong tương lai có ý nghĩa rất quan trọng với con người.
bởi vì chúng ta đều bằng xương bằng thịt cả.
Chúng ta là các sinh vật.
Và với sinh học chúng ta có thể định hình tương lai của chúng ta và con cháu sau này -- liệu chúng ta có kiểm soát được quá trình lão hoá không, liệu chúng ta có học được phòng tránh bệnh Alzheimer, bệnh tim và ung thư không.
Tôi thấy Shakespeare đã nói về điều này rất hay.
Và tôi sẽ mượn lời ông để diễn đạt lại.
Ông đã nói, '' Và thế là, thời gian trôi đi chúng ta lớn lên rồi trưởng thành.
Và rồi thời gian trôi đi, chúng ta già nua rồi chết đi.
Cuối cùng còn lại một câu chuyện mà thôi."
Cuộc đời thật ngắn ngủi.
Và chúng ta cần nghĩ đôi chút đến việc lập kế hoạch.
Thậm chí trong thế giới các nước phát triển chúng ta sẽ mất đi mọi thứ chúng ta yêu quý.
Khi bạn bắt đầu già đi một chút thì tâm trí bạn sẽ nhồi nhét đầy các đoạn băng, những thứ đã giúp bạn phát huy sức mạnh sẽ trở thành thứ yếu.
Tôi hơi bi quan một chút giống như Ray Kurzweil và Eric Drexler.
Nó thực sự quan trọng trong cuộc sống của chúng ta.
Chúng ta ảo tưởng khá nhiều về khả năng kiểm soát sinh học.
Các bạn cần xem xét Đề Án Bộ Gen Người.
Cách đây gần 2 năm ai cũng bàn tán về việc chúng ta đã tìm ra cái nôi của sinh học.
Chúng ta giải mã các đoạn mã.
Chúng ta đang đọc cuốn sách cuộc sống.
Nó gợi lại sự kiện Neil Armstrong bước đi trên mặt trăng năm 1969. Có vẻ như ai cũng đi lên mặt trăng tới nơi rồi.
Và chúng ta đã đều thấy vào năm 2001: Một Cuộc Du Hành Không Gian.
Đó là năm 2003, không có HAL .
Chẳng có chuyến phiêu lưu tới chị Hằng nào, chứ đừng nói tới các mặt trăng của sao Mộc.
Và chúng ta vẫn chỉ đang quẩn quanh với một số thành tựu.
Nên chẳng có gì là lạ nếu ai đó băn khoăn liệu từ 30 đến 40 năm tới chúng ta sẽ nhìn nhận lại vấn đề này không. Và toàn bộ buổi diễn thuyết hôm nay tôi sẽ nói về Dự Án Bộ Gen Ở Người, và ý nghĩa của nó. Nó sẽ rất có giá trị đấy.
Tuy nhiên vấn đề không phải ở đó
vì khi nói về sự di truyền và đặc điểm sinh học ở con người cũng như biến đổi và điều chỉnh chúng, chúng ta sẽ đề cập tới việc thay đổi chính chúng ta.
Và điều này rất quan trọng.
Nếu nghi ngờ về mức độ ảnh hưởng của công nghệ tới cuộc sống, các bạn chỉ việc tới một thành phố lớn bất kỳ.
Đây không phải khoảng đất tập họp của tổ tiên Pleisticine của chúng ta.
Chúng ta đang áp dụng công nghệ này, nó đang ngày càng chuẩn xác và hiệu quả hơn, chúng ta đang quay lại sử dụng nó.
Trước khi hoàn thiện chúng ta sẽ thay đổi bản thân toàn diện như chúng ta đã thay đổi thế giới.
Nó sẽ xảy ra sớm hơn so với mọi người tưởng nhiều.
Nó sẽ hoàn toàn cách mạng hoá ngành y tế và chăm sóc sức khoẻ. Đó là điều hiển nhiên.
Nó sẽ thay đổi phương thức sinh sản.
Thay đổi cách chúng ta kiểm soát và thay đổi cảm xúc.
Thậm chí có thể thay đổi tuổi thọ con người.
Nó sẽ khiến chúng ta phải hỏi con người là gì.
Ngữ cảnh rộng hơn là hai cuộc đổi mới chưa từng thấy đang diễn ra hiện nay.
Cuộc đổi mới đầu tiên rất rõ ràng, cuộc đổi mới silicon, mà các bạn ai cũng biết.
Nó đang thay đổi cuộc sống của chúng ta theo nhiều cách và vẫn sẽ tiếp tục thay đổi.
Điều cốt lõi là chúng ta đang đứng trên cát silicon trơ dưới chân chúng ta và chúng ta đang hít thở một nồng độ nhất định tác hại đến sức khoẻ. Thậm chí vượt qua nó.
cuộc cách mạng trong ngành sinh học.
Cuộc cách mạng bộ gen, protein học, trao đổi chất học, mọi thứ "học" đó nghe thật hoành tráng.
Chúng ta đang nắm bắt khả năng kiểm soát một tương lai đổi mới.
Ý tôi là chúng ta đang sử dụng công nghệ để thúc đẩy cuộc cải cách.
Chúng ta sẽ tiến đến đâu thì vẫn chưa ngã ngũ.
Nhưng trong 5 đến 10 năm tới chúng ta sẽ bắt đầu thấy một số thay đổi sâu sắc.
Các thay đổi tức thì sẽ diễn ra trong ngành y tế.
Ngành y tế dự phòng sắp chuyển biến vì chúng ta bắt đầu có thể phân biệt được mọi yếu tố nguy hiểm mà mỗi cá nhân gặp phải.
Nhưng ai sẽ trả tiền?
Và chúng ta sẽ hiểu toàn bộ thông tin phức tạp này ra sao?
Giao tiếp được với thông tin đó sẽ là thách thức công nghệ thông tin của thế hệ tiếp theo.
Rồi thì bộ gen dược học - kết hợp giữa y dược và di truyền học -- biến đổi các loại thuốc để tuỳ ứng với cơ địa của mỗi người mà Juan đã đề cập đến trước đó.
Nó sẽ tạo ra các ảnh hưởng bất ngờ.
Và nó cũng sẽ được dùng cho chế độ ăn kiêng, các nguồn cung cấp dinh dưỡng nữa.
Nhưng ảnh hưởng lớn ở chỗ chúng ta sẽ có thuốc chỉ định cho cá nhân.
Và chúng ta sẽ không thể hỗ trợ các chi phí sản xuất các loại thuốc bom tấn hiện nay.
Quá trình ủng hộ sẽ tan rã.
Quá chậm chạp
và nguy hiểm,
không phù hợp với tương lai chúng ta đang hướng tới.
Một điều nữa là chúng ta sẽ phải làm việc với kiến thức này.
Thật tuyệt khi nghe thấy, "Oài, 99.9% các chữ cái trong đoạn mã giống hệt nhau.
Chúng ta đều giống nhau.
Tuyệt quá còn gì."
Và hãy nhìn xung quanh để biết rằng mỗi chúng ta quan tâm đến những việc khác nhau.
Một tên người ngoài hành tinh sẽ thấy chúng ta hao hao giống nhau nhưng tôi lại không thấy bạn giống tôi vì chúng ta luôn cạnh tranh với nhau.
Và chúng ta sẽ phải chấp nhận thực tế rằng giữa chúng ta có những điểm khác biệt cũng như giữa các tiểu cộng đồng người.
Chúng ta không nên phủ nhận vấn đề đó.
Ở các thế hệ kế tiếp sẽ xảy ra những việc gây ảnh hưởng còn sâu sắc hơn.
Đó là khi chúng ta bắt đầu dùng kiến thức này để thay đổi bản thân.
Tôi muốn nói đến hiện tượng lão hoá mà ai cũng quan tâm.
Sẽ thế nào nếu chúng ta có thể làm sáng tỏ và hiểu rõ việc lão hoá -- bắt đầu làm chậm quá trình hay thậm chí đảo ngược nó?
Nó sẽ làm thay đổi mọi thứ.
Và ai cũng biết nếu có thể, chúng ta sẽ tác động đến quá trình lão hoá bất kể hậu quả là gì.
Thứ hai là biến đổi cảm xúc của chúng ta.
Tôi muốn nói đến Ritalin, Viagra, Prozac, mấy loại đó.
Các bạn biết đấy, đó chỉ là các bước đi chập chững mà thôi.
Sẽ thế nào nếu bạn có thể pha chế các loại dược phẩm khiến bạn cảm thấy thoả mãn và vui vẻ khi được là chính mình.
Nếu nó không gây tác dụng phụ liệu bạn có thể chối từ nó không?
Hẳn là không rồi.
Nếu không thì bạn sẽ là ai?
Tại sao bạn làm thế?
Chúng ta đang hạn chế các chương trình tiến hoá định hướng hành vi của chúng ta.
Việc giải quyết sẽ rất khó khăn.
Lĩnh vực thứ 3 là tái sinh.
Ý tưởng chúng ta sẽ được chọn lựa gen của con cái mình, vì chúng ta đã bắt đầu hiểu ý nghĩa của bộ gen đối với con người.
Đó là vấn đề trọng tâm bàn trong cuốn sách của tôi, có tựa đề "Tái Thiết Kế Con Người", tôi nói về các chọn lựa và thử thách mà xã hội sẽ gặp phải.
Thứ nhất là sao chép.
Nó đã không xảy ra.
Nó là một vòng tròn trung gian.
Nó sẽ xảy ra trong 5 đến 10 năm tới.
Và sẽ không phải vấn đề to tát gì.
Trì hoãn sự ra đời của một cặp song sinh sẽ không làm lung lay nền văn minh phương Tây.
Nhưng có những việc quan trọng hơn đang diễn ra: chụp ảnh phôi thai.
Lấy một phôi thai có 6 đến 8 tế bào, tách một tế bào ra và tiến hành xét nghiệm di truyền trên tế bào đó, và dựa trên các kết quả xét nghiệm bạn quyết định cấy ghép hoặc loại bỏ phôi thai đó.
Đó là phương pháp phòng tránh các bệnh hiểm nghèo.
Và khả năng phòng tránh các bệnh di truyền sẽ sớm khả thi với phương pháp đó.
Lúc đó từ một công nghệ dành cho những người mắc các chứng vô sinh phải dùng phương pháp thụ tinh trong ống nghiệm và đáp ứng nhu cầu của những người giàu có muốn bảo vệ con cái mình, thì nó sẽ trở thành công nghệ bình dân cho mọi người.
Và quá trình đó sẽ biến đổi từ chỗ chỉ để chữa bệnh trở nên hữu ích, bảo vệ cho những người ốm yếu, giống như nguy cơ mắc bệnh trầm cảm.. chọn lựa các tính cách, cảm xúc, đặc điểm ...
Tất nhiên sẽ có kỹ thuật di truyền.
Trực tiếp đi sâu vào -- hơi xa một chút -- và thay đổi hệ gen trong tế bào đầu tiên của phôi thai.
Tôi đoán phương pháp sẽ là sử dụng các nhiễm sắc thể nhân tạo và nhiễm sắc thể bổ sung, nên chúng ta đi từ 46 đến 47 hoặc 48.
Và nó không di truyền vì ai muốn truyền lại cho con cái mình các mô đun làm giàu cổ xưa mà họ đã nhận từ bố mẹ mình cách đây 25 năm?
Họ muốn cái mới.
Các phép tương tự với máy tính và lập trình đó sâu xa hơn thế nhiều.
Chúng sẽ hoạt động trong vương quốc này.
Không phải việc gì có thể làm đều nên làm.
Và nó sẽ không được làm.
Nhưng khi một việc khả thi trong hàng nghìn phòng thí nghiệm trên khắp thế giới, sẽ là trọng tâm với các công nghệ này nhận thấy nó đem lại lợi ích và khi chúng gần như không thể kiểm soát được, thì không còn là câu hỏi liệu nó sẽ xảy ra mà là nó sẽ xảy ra khi nào, ở đâu và như thế nào.
Nhân loại sẽ đi xuống con đường này
vì hai lý do:
thứ nhất, toàn bộ các công nghệ này chỉ là một nhánh phụ của việc nghiên cứu y học chính thống ai ai cũng muốn chứng kiến sự ra đời của nó.
Nó sẽ được tài trợ cực kỳ nhiều.
Thứ hai, chúng ta là con người.
Đó là việc chúng ta làm.
Chúng ta cố gắng dùng công nghệ để cải thiện cuộc sống theo cách này hay cách khác.
Nếu tưởng tượng chúng ta sẽ không dùng các công nghệ này khi chúng trở nên phổ biến nghĩa là đã phủ nhận mình là ai cũng như khi tưởng tượng chúng ta sẽ dùng các công nghệ này và sẽ không băn khoăn lo lắng nhiều về nó.
Tôi tin đó là điểm trọng tâm.
Người ta có thể cố cấm đoán những thứ đó.
Nhưng nó sẽ chỉ thay đổi sự phát triển ở đâu đó.
Và chặn những thứ này khỏi tầm nhìn.
Nó sẽ giữ công nghệ cho người giàu có vì họ là những người có quyền lực hạn chế mọi luật lệ.
Và nó sẽ ngăn chặn chúng ta tiếp cận nguồn thông tin cần thiết để đưa ra các quyết định sáng suốt về cách sử dụng các công nghệ này.
Chắc chắn chúng ta cần tranh luận về những thứ này.
Và tôi nghĩ thật tuyệt vời vì chúng ta đã làm được điều đó.
Nhưng chúng ta không nên đùa cợt bản thân và nghĩ rằng chúng ta sẽ đạt được đồng thuận về các vấn đề này.
Đơn giản là nó sẽ không xảy ra.
Chúng ảnh hưởng tới chúng ta quá sâu sắc.
Và chúng phụ thuộc quá nhiều vào lịch sử, triết học, tôn giáo, văn hoá, chính trị.
Một số người sẽ xem nó là một điều đáng khinh, tồi tệ và xấu xa.
Số khác sẽ nói, "Tuyệt vời.
Con người đang ngày càng khát vọng nhiều thứ."
Tuy nhiên các công nghệ này cũng rất nguy hiểm vì chúng ta dễ bị chúng hấp dẫn.
Và tập trung quá nhiều vào các khả năng công nghệ cao đang tồn tại.
Và mất liên lạc với nhịp điệu cơ bản của cơ thể và sức khoẻ.
Rất nhiều người cho rằng công nghệ y tế cao sẽ giúp họ tránh bệnh thèm ăn, giảm lượng đồ fastfood ăn vào trong khi không cần tập thể dục nữa.
Chỉ là chuyện trong mơ thôi,
trong bối cảnh công nghệ đang ngày một cải tiến, nhiều thành tựu đạt được nhờ đó, thì thật thú vị khi một cuộc phản cách mạng đang diễn ra. Sự quan tâm đến các phương pháp chữa bệnh từ quá khứ đang trỗi dậy. Trong ngành thực phẩm chức năng, đặc biệt là những người làm trong ngành dược phẩm muốn sản phẩm phải đính kèm cái mác "có nguồn gốc tự nhiên."
Nhưng toàn bộ nỗ lực này đều do công nghệ thông tin thúc đẩy và sản sinh ra, vì đó là cách chúng ta thu thập liên kết và khớp thông tin với nhau.
Hệ sinh thái này rất phong phú, nó sẽ giúp chúng ta nhiều.
Đó là nơi tiếp nhận một nửa số thuốc của chúng ta.
Nên chúng ta không nên bỏ nó vì còn một cơ hội rất lớn để tận dụng các kết quả đó, hoặc các phép thử ngẫu nhiên từ hàng nghìn năm qua được thực hiện để tìm xem cái gì ảnh hưởng đến sức khoẻ con người.
Và để sử dụng các công nghệ tiên tiến nhằm lọc ra những thứ có ích từ một biển tiếng ồn.
Thực ra điều này không chỉ trừu tượng.
Tôi đã thành lập một công ty công nghệ sinh học áp dụng phương pháp này để phát triển các liệu pháp cho bệnh Alzheimer và các bệnh lão khoa khác. Và chúng tôi đã đạt được một số thành tựu.
Một thiên niên kỷ mới
Nếu bạn nhìn lên phía trước tới loài người trong tương lai, trước khi thiên niên kỷ này kết thúc trong vài trăm năm tới, con người sẽ nhìn lại khoảnh khắc này.
Và ngay từ hôm nay bạn sẽ nghĩ rằng chúng sẽ coi thời đại của chúng ta là một thời kỳ khó khăn, tồi tệ mà chúng ta phải vật lộn để trải qua.
Và tôi không nghĩ chuyện đó sẽ xảy ra,
Có khi chúng còn lãng mạn hoá thời đại của chúng ta.
Chúng sẽ nghĩ đó là một thời kỳ lịch sử đầy vinh quang khi chúng ta đặt những viên gạch xây dựng nền móng cho cuộc sống sau này, xã hội và tương lai của chúng.
Bạn biết đấy, nó giống như một cuộc vượt cạn.
Sau một cuộc vật lộn đau đớn
thành quả sẽ là gì? Một cuộc sống mới ra đời.
Như đã nói chúng ta đã lãng quên mọi khó khăn từng trải qua.
Nên tôi thấy rõ ràng là một trong các nền tảng của tương lai sẽ bắt nguồn từ quá trình tái khai thác đặc điểm sinh học.
Chúng ta sẽ mắc nhiều lỗi.
Nguyên tắc là thế, không thể tránh được.
Đối với tôi, được sống và chứng kiến điều này là một đặc ân lớn.
Đó là thời kỳ duy nhất trong dòng lịch sử .
Và luôn được nhớ đến.
Điều đáng nói là không chỉ chứng kiến mà chúng ta còn là các kiến trúc sư xây dựng lên nó.
Chúng ta cần cảm thấy tự hào về điều đó.
Điều khó khăn và thách thức chính là việc chúng ta cũng đồng thời là đối tượng chịu tác động của các thay đổi đó.
Sức khoẻ, cuộc sống, tương lại, con cháu chúng ta.
Đó là lý do tại sao chúng rất phiền phức với những người chùn bước sợ hãi.
Tôi nghĩ rằng lựa chọn của chúng ta trong đời, không phải liệu chúng ta có đi xuống con đường này hay không.
Tất nhiên là có rồi.
Đó là cách chúng ta giữ nó trong tim.
Cách chúng ta nhìn nhận nó.
Thucidites đã nói rất rõ ràng với chúng ta vào năm 430 trước công nguyên.
Một lần nữa, tôi sẽ mượn lời ông ấy.
"Những người dũng cảm nhất là những người biết rõ điều gì đang đợi họ ở phía trước, vinh quang và nguy hiểm luôn đồng hành.
Không chút do dự, họ tiến lên và gặp cả hai."
Xin cảm ơn.