http://www.ted.com/talks/andreas_raptopoulos_no_roads_there_s_a_drone_for_that</url>
Hiện nay vẫn còn 1 tỷ người trên thế giới không thể tiếp cận với những tuyến đường có thể đi lại trong mọi thời tiết.
Một tỷ người.
Một phần bảy dân số thế giới vào một thời điểm nào đó trong năm, sẽ phải chịu cách ly hoàn toàn với thế giới.
Chúng ta không thể đem thuốc men đến cho họ kịp thời, họ không thể nhận được nhu yếu phẩm, và cũng không đem được hàng hoá của mình ra chợ bán để kiếm sống qua ngày.
Ví dụ như ở vùng hạ Saharan châu Phi có đến 85% đường xá không thể sử dụng được vào mùa mưa.
Những khoản đầu tư đang được đưa vào đây, nhưng căn cứ vào tình hình hiện tại thì dự tính phải đến 50 năm nữa mọi thứ mới theo kịp tiến độ.
Chỉ riêng trong nước Mỹ, có đến khoảng 6,4 triệu kilô mét đường vừa rất tốn kém để xây dựng, vừa ngốn nhiều tiền để duy trì cơ sở hạ tầng, lại còn gây ảnh hưởng đến môi trường sinh thái, vậy mà đường xá vẫn còn thường xuyên chật chội đông đúc.
Chúng tôi đã thấy được điều này và nghĩ rằng Liệu có một cách nào đó tốt hơn?
Liệu chúng ta có thể tạo ra một loại hệ thống sử dụng những công nghệ tối tân nhất để tạo sự nhảy vọt trong lĩnh vực này như chúng ta đã làm với các thiết bị điện thoại di động trong 10 năm qua hay không?
Nhiều quốc gia có hệ thống viễn thông thật tuyệt vời không cần phải đặt những sợi cáp đồng dưới lòng đất nữa.
Vậy liệu chúng ta có thể làm điều tương tự trong lĩnh vực giao thông?
Hãy thử tưởng tượng một tình huống thế này.
Bạn đang ở trong một bệnh viện phụ sản ở Mali, châu Phi, bạn vừa hạ sinh một em bé và cần được chăm sóc đặc biệt ngay lập tức.
Ở thời buổi hiện nay bạn có thể làm gì trong tình huống này?
Rõ ràng bạn có thể gọi cấp cứu chỉ bằng điện thoại di động, và ngay lập tức người ta nhận được yêu cầu.
Đó là lĩnh vực đáp ứng được nhu cầu của con người.
Tuy nhiên, sự chăm sóc y tế có thể mất vài ngày mới đến nơi bởi vì đường xá quá xấu.
Đó là lĩnh vực chưa đáp ứng được nhu cầu con người.
Chúng tôi tin rằng có thể đến nơi chỉ trong vài giờ bằng một phương tiện bay bằng điện tự vận hành như thế này đây.
Hiện nay phương tiện này có thể chở được một khối lượng nhỏ khoảng 2kg bay qua một đoạn ngắn khoảng 10km, nhưng nó là một phần của một mạng lưới lớn hơn có thể phủ khắp đất nước, thậm chí cả châu lục.
Đây sẽ là một mạng lưới vận chuyển tự động và siêu linh hoạt.
một mạng lưới dành cho những nơi có hệ thống giao thông khó khăn.
Chúng tôi gọi nó là Matternet.
Chúng tôi sử dụng 3 loại công nghệ chính .
Loại thứ 1 là những chiếc máy bay điện tử tự vận hành.
Loại thứ 2 là các trạm mặt đất tự động nơi những chiếc máy bay đó bay ra bay vào để thay pin rồi tiếp tục chặng đường, hay giao và nhận hàng hoá vận chuyển.
Loại thứ 3 là bộ điều khiển điều hành toàn bộ hệ thống.
Hãy xem chi tiết hơn từng loại một trong số những kỹ thuật này nhé.
Trước tiên, hãy nói đến những chiếc máy bay tự vận hành kia
Chúng ta cũng sắp đưa vào sử dụng tất cả các phương tiện này vì những mục đích chuyên chở khác nhau và dưới nhiều hình thức khác nhau.
Hiện nay, chúng ta đang sử dụng những loại nhỏ có 4 bánh.
Chúng có thể chở được 2kg vượt qua quãng đường hơn 10km chỉ trong có 15 phút.
Hãy so sánh điều này với việc cố len lỏi vào một con đường gồ ghề tại các quốc gia đang phát triển, hay thậm chí bị kẹt xe trong một quốc gia tiên tiến hơn trên thế giới.
Những chiếc máy bay này không cần người lái.
Chìa khoá của công nghệ này là như sau.
Chúng sử dụng thiết bị định vị vệ tinh và cảm biến bên trong để định hướng di chuyển giữa các trạm trên mặt đất.
Mỗi chiếc như vậy được gắn lên một thiết bị hoạt động tự động giúp trao đổi pin và cả hàng hoá chuyên chở, thế nên chúng có thể tự định hướng để đi đến các trạm mặt đất kia, cập bến, thay pin một cách tự động, rồi rời đi.
Các trạm mặt đất được đặt ở những khu vực an toàn trên mặt đất.
Chúng đảm bảo an toàn cho phần nhiệm vụ dễ bị lỗi nhất, đó chính là phần hạ cánh.
Chúng được đặt ở những vị trí đã được định sẵn trên mặt đất, thế nên những con đường nối giữa chúng đều được định vị rõ ràng điều này rất quan trọng xét về khía cạnh độ tin cậy cho toàn bộ hệ thống.
Ngoài việc đảm bảo năng lượng cho những chiếc máy bay này chúng cũng sẽ trở thành những cổng thương mại nơi mà người ta có thể lấy ra hay bỏ vào mạng lưới các loại hàng hoá.
Phần cuối cùng của hệ thống là bộ điều khiển, nó điều khiển toàn bộ hệ thống.
theo dõi dữ liệu về thời tiết từ tất cả các trạm mặt đất và tối ưu hoá đường đi của những chiếc máy bay trong toàn hệ thống để tránh thời tiết xấu và những yếu tố nguy hiểm khác, đồng thời tối ưu hoá việc sử dụng nguồn năng lượng trong toàn hệ thống
Bây giờ, tôi sẽ cho các bạn xem một trong số những chuyến bay như vậy.
Đây, chúng tôi đã bay ở Haiti mùa hè vừa rồi. Nơi mà chúng tôi đã thực hiện những chuyến bay thử đầu tiên.
Chúng tôi đang làm mẫu một chuyến bay chuyên chở thuốc men đến một khu trại được dựng lên sau trận động đất năm 2010.
Mọi người ở đó thích điều này.
Và tôi muốn cho các bạn xem những chiếc máy bay này nhìn gần như thế nào.
Đây là một chiếc trị giá 3000 đô la.
Giá thành của nó vẫn đang giảm xuống rất nhanh.
Chúng ta sử dụng nó trong mọi điều kiện thời tiết, trong điều kiện khí hậu cực nóng hay cực lạnh, hay có gió mạnh .
Chúng là những phương tiện rất bền.
Hãy tưởng tượng cuộc đời bạn phụ thuộc vào cái gói này, ở đâu đó tại Châu Phi hay ở thành phố New York, sau cơn bão hung dữ Sandy.
Câu hỏi lớn kế tiếp là phải tốn bao nhiêu tiền cho nó?
Hoá ra chi phí cho việc chuyên chở 2kg đi xa hơn 10km bằng phương tiện này chỉ tốn có 24 xu.
Nghe có vẻ khó tin, nhưng thật ra chi phí về năng lượng dành cho chuyến bay chỉ tốn có 2 xu của một đồng đô la hiện nay. và chúng ta chỉ mới ở giai đoạn ban đầu.
Khi thấy điều này, chúng tôi đã nghĩ rằng nó sẽ ảnh hưởng rất lớn đến thế giới.
Bởi vậy chúng tôi đã nói được thôi, phải tốn bao nhiêu tiền để xây dựng một hệ thống như vậy ở đâu đó trên hành tinh này?
Và chúng tôi đã quan sát việc xây dựng một hệ thống ở Lesotho để vận chuyển những mẫu bệnh phẩm HIV.
Vấn đề là có cách nào để vận chuyển nó ra khỏi phòng khám nơi bạn thu thập được mẫu bệnh và đem nó tới bệnh viện để phân tích?
Và chúng tôi cũng tự hỏi nếu muốn nó hoạt động khắp một khu vực rộng lớn khoảng 140km vuông thì sao?
Thậm chí lớn gấp 1,5 lần quận Manhattan.
Và rồi chúng tôi nghiệm ra chi phí để thực hiện điều này khoảng chừng ít hơn 1 triệu đô la.
Nếu so sánh với việc đầu tư cơ sở hạ tầng bình thường thì
Và đây, một ý tưởng mới về một mạng lưới vận chuyển dựa vào những ý tưởng về mạng Internet.
Nó đã được phân cấp, được đồng bộ hoá, tương tác hai chiều, dễ dàng tương thích, tốn ít vốn đầu tư cơ sở hạ tầng, và ít làm tổn hại đến môi trường.
Và dĩ nhiên, nếu nó là mô hình mới thì chắc chắn phải có thêm những công dụng khác nữa.
Có thể nó sẽ được dùng ở nhiều nơi trên thế giới.
Bây giờ, hãy nhìn vào một trái : những thành phố, những siêu đô thị của chúng ta.
Hiện nay, phân nửa dân số thế giới sống ở thành thị.
Nửa tỷ người sống ở những siêu đô thị.
Chúng ta đang sống trong một xu thế đô thị hoá nhanh không thể tưởng.
Riêng Trung Quốc, cứ mỗi 2 năm lại xây dựng thêm một siêu đô thị lớn bằng thành phố New York.
Đây đều là những nơi đ ã có cơ sở hạ tầng đường sá, nhưng không thực sự hiệu quả.
Sự tắc nghẽn giao thông là một vấn nạn lớn.
Cho nên, chúng tôi nghĩ rằng việc xây dựng một mạng lưới vận chuyển như vậy ở những nơi này là hoàn toàn hợp lý. Nó như là một tầng mới xuất hiện giữa đường sá và mạng Internet hiện tại, ban đầu chỉ dùng để vận chuyển hàng nhẹ và hàng khẩn cấp, nhưng qua một thời gian nữa, chúng tôi hy vọng sẽ phát triển nó thành một loại hình vận chuyển mới cung cấp một giải pháp thực sự hiện đại cho một vấn đề đã tồn tại từ rất lâu.
Sau cùng thì, nó còn có khả năng mở rộng với rất ít tác hại đến môi trường, có thể vận hành liên tục suốt ngày đêm, giống như mạng Internet vậy.
Khi khởi xướng ý tưởng này cách đây vài năm, có rất nhiều người đã đến gặp chúng tôi và nói rằng "Đây là một ý tưởng hay nhưng thật điên rồ, và chắc chắn các bạn không nên bắt tay vào làm tại một thời điểm quá sớm như vậy.&amp;quot;
Tất nhiên, ta đang nói về máy bay đúng không, một công nghệ không chỉ chưa phổ biến ở phương Tây mà còn là một sự thật không vui vẻ gì ở những nước kém phát triển, đặc biệt ở những nơi thường xảy ra xung đột.
Vậy tại sao chúng tôi lại làm chuyện này?
Chúng tôi đã chọn nó không phải vì nó dễ làm mà bởi vì nó sẽ tạo ra một ảnh hưởng thần kì.
Hãy tưởng tượng 1 tỷ người được kết nối với hàng hoá theo cùng một cách giống như công nghệ viễn thông di động kết nối con người với thông tin vậy.
Hãy tưởng tượng một mạng lưới rộng lớn kế tiếp mà chúng ta sẽ xây dựng trên trái đất này sẽ là một mạng lưới giao thông vận tải.
Đối với các nước đang phát triển, chúng ta hy vọng đem đến cho hàng triệu người những loại vắc xin tốt hơn, và những dịch vụ điều trị y khoa tốt hơn.
Điều này có thể cho chúng ta một lợi thế có phần thiên vị trong cuộc chiến chống bệnh AIDS, lao phổi, và các dịch bệnh khác.
Dần dà, chúng tôi hy vọng nó sẽ trở thành một nền tảng mới cho những giao dịch kinh tế, giúp hàng triệu người thoát cảnh đói nghèo.
Đối với các nước đã phát triển và các quốc gia mới nổi, chúng tôi hy vọng nó sẽ là một mô hình giao thông vận tải mới có thể giúp cho những thành phố của chúng ta trở nên dễ sống hơn.
Đối với những ai vẫn còn cho rằng điều này chỉ nằm trong tiểu thuyết viễn tưởng, tôi xin khẳng định rằng đó là một thực tế.
Chúng ta cần đưa nó vào xã hội để biến nó thành hiện thực.
Xin cảm ơn tất cả các bạn.