http://www.ted.com/talks/diana_laufenberg_3_ways_to_teach</url>
Tôi đã dạy học được một thời gian dài, và nhờ đó tôi đã thu thập được một nền tảng kiến thức về trẻ em và nhận ra rằng tôi thực sự mong muốn có thêm nhiều người hiểu được tiềm năng của các học sinh.
Năm 1931, bà tôi -- ở góc trái, hàng dưới -- vừa học xong lớp 8.
Bà đã tới trường để lĩnh hội kiến thức bởi kiến thức chỉ có ở trường học.
Chúng nằm trong sách, trong đầu giáo viên, và bà cần phải tới đó để lĩnh hội chúng, bởi đó là cách chúng ta thường học.
Tiếp sau đó một thế hệ: đây là một ngôi trường nhỏ, Oak Grove, nơi cha tôi theo học.
Và ông cũng phải tới trường để lĩnh hội kiến thức từ giáo viên, lưu giữ chúng trong bộ nhớ di động trong đầu ông, và mang theo bên mình, bởi đó là cách truyền tải kiến thức từ giáo viên đến học sinh và sau đó sử dụng chúng trong cuộc sống.
Khi tôi còn là đứa trẻ, nhà tôi có một bộ bách khoa toàn thư.
Bộ sách này được mua vào năm tôi ra đời, và nó rất đặc biệt, bởi tôi không phải chờ tới khi đến thư viện để tiếp nhận kiến thức nữa;
mọi kiến thức đều nằm trong nhà tôi điều đó thật tuyệt.
Điều này khác với các thế hệ trước, và nó thay đổi cách tôi tương tác với kiến thức thậm chí ở mức độ nhỏ.
Và kiến thức gần tôi hơn.
Tôi có thể tiếp cận nó.
Trong khoảng thời gian tôi chuyển từ việc học sang dạy học, tôi đã chứng kiến được sự ra đời của mạng internet.
Ngay khi người ta sử dụng mạng internet như một công cụ giảng dạy, thì tôi rời Wisconsin chuyển tới Kansas, một thị trấn nhỏ, tại đây tôi có cơ hội dạy học trong một thị trấn nhỏ, đáng yêu ở một trường học nông thôn của Kansas, tôi đã dạy môn học mà tôi yêu thích, môn chính phủ Mỹ.
Năm đầu -- tôi cực kỳ hăng hái -- chuẩn bị dạy môn chính phủ Mỹ, và hệ thống chính trị yêu thích.
Các học sinh lớp 12: không phải tất cả đều nhiệt tình với hệ thống quản lý của nước Mỹ.
Năm thứ hai: tôi đã học được vài điều và phải thay đổi phương pháp.
Và tôi giao cho chúng một bài tập thực tế đòi hỏi chúng tự học.
Tôi không bảo chúng phải làm gì, hay làm thế nào.
Tôi đặt ra cho chúng một vấn đề, đó là tổ chức một cuộc bầu cử trong cộng đồng nhỏ bé của riêng chúng.
chúng in một quyển sách bầu cử để toàn bộ người dân hiểu thêm về các ứng viên.
Chúng mời mọi vào trường dự một buổi hội đàm buổi tối về chính phủ và chính trị và về các con phố được làm tốt hay chưa. Chúng thực sự đã học được những kinh nghiệm thiết thực.
Các giáo viên cũ --
nhiều kinh nghiệm hơn --
nhìn tôi rồi nói, "Ồ, cô ấy đây.
Thật đáng yêu.
Cô ấy đang cố gắng làm tốt."
"Cô ấy không biết mình đang làm gì đâu."
Nhưng tôi biết rằng lũ trẻ sẽ cho họ thấy. Tôi tin tưởng chúng. Và tôi bảo chúng hàng tuần rằng tôi mong chờ gì ở chúng.
Vào đêm đó, tất cả 90 học sinh -- ăn mặc đúng kiểu, làm đúng vai trò của mình, làm chủ.
Tôi chỉ việc ngồi và xem.
Tối đó rất có ý nghĩa với chúng.
Chúng sẽ tiến xa hơn.
Từ Kansas, tôi chuyển tới vùng Arizona đáng yêu. Tại đây tôi dạy các em học sinh cấp hai ở Flagstaff, trong nhiều năm.
May mắn thay, tôi không phải dạy về chính phủ Mỹ,
mà có thể dạy chúng đề tài thú vị hơn, về địa lý.
Tôi lại háo hức học hỏi.
Nhưng điều thú vị khi đảm nhận vị trí này ở Arizona, là tôi được làm việc với một nhóm học sinh có tư tưởng cực kỳ phóng khoáng, trong một trường công lập thực sự. Và chúng tôi phải tận dụng những khoảnh khắc này ngay khi có cơ hội.
Và một trong số các cơ hội là chúng tôi được gặp Paul Rusesabagina, nhân vật nguyên gốc của phim điện ảnh "Khách sạn Rwanda".
Ông đã có bài nói chuyện ở trường trung học ngay gần đây.
không tốn chi phí.
Một chuyến thăm đi thực tế hoàn hảo.
Lúc này vấn đề lại là: làm cách nào để nói với những đứa trẻ lớp bảy – lớp tám về nạn diệt chủng, và khiến chúng bàn luận về chủ đề này với thái độ có trách nhiệm và tôn trọng, và khiến chúng biết phải làm gì.
Vì vậy chúng tôi chọn cách lấy Paul Rusesabagina làm ví dụ về một người đàn ông đơn độc dùng cả cuộc đời của mình để làm điều gì đó tích cực.
Sau đó tôi bảo lũ trẻ kể về một tấm gương trong cuộc đời chúng, hoặc chính câu chuyện của chúng, trong thế giới của chúng, đã làm một điều tương tự.
Tôi yêu cầu chúng làm một mẩu phim về điều đó.
Đó là lần đầu tiên chúng tôi làm điều này.
Đó là giây phút tuyệt diệu nhất khi phát hiện rằng bạn đang yêu cầu lũ trẻ sử dụng chính giọng nói của chúng để nói với chính bản thân chúng những điều chúng sẵn sàng chia sẻ.
Câu hỏi cuối cùng trong bài tập là: em có kế hoạch gì khiến cuộc sống của mình ảnh hưởng tích cực tới người khác?
Những điều lũ trẻ sẽ nói khi bạn hỏi chúng và lắng nghe chúng trả lời thật đáng ngạc nhiên.
Hiện nay tôi đang sống tại Pennsylvania.
Tôi đang giảng dạy tại Học viện Khoa học Quản lý. Đây là một trường liên kết giữa Viện Franklin và trường học quận Philadelphia.
Trường này dạy từ lớp 9 đến lớp 12, nhưng chúng tôi đào tạo rất khác biệt.
Ban đầu, tôi chuyển đến đây để giảng dạy theo cách lũ trẻ vẫn học, và tôi thực sự muốn xem điều gì sẽ xảy ra khi ta sẵn sàng từ bỏ một số mô hình dạy học trước đây, mô hình khan hiếm thông tin như khi bà tôi đi học, khi cha tôi đi học và thậm chí cả khi tôi đi học, để chuyển đến thời điểm chúng ta có thông tin bổ sung.
Vậy bạn sẽ làm gì khi xung quanh có đầy đủ thông tin?
Tại sao bạn lại cho con mình tới trường nếu chúng không còn cần phải đến trường để lĩnh hội kiến thức nữa?
Ở Philadelphia, chúng tôi có chương trình dự án mỗi người 1 máy tính, vì vậy hàng ngày lũ trẻ sẽ mang đi mang về máy tính xách tay và tiếp cận thông tin qua đó.
Và khi bạn trao cho học sinh công cụ tiếp nhận thông tin, bạn cần cảm thấy thoải mái với ý tưởng cho phép lũ trẻ thất bại, vì đó là một phần của quá trình học hỏi.
Hiện nay, chúng ta phải đối mặt với bối cảnh giáo dục mà mọi người đều thích dạng câu hỏi trắc nghiệm chọn một câu trả lời đúng. Và tôi ở đây để chia sẻ với các bạn rằng, đó không phải là học tập.
Hoàn toàn sai lầm khi yêu cầu lũ trẻ không bao giờ được sai.
Và việc luôn chọn câu trả lời đúng không phải là cách để chúng học tập.
Vì thế chúng tôi đã làm dự án này, và đây là một trong các mục đích của dự án.
Tôi hầu như không bao giờ thể hiện nó bởi vấn đề về ý tưởng thất bại.
Các học sinh của tôi đã làm ra những quyển sách minh hoạ này. Đây là sản phẩm của một chủ đề học vào cuối năm, sau sự kiện tràn dầu.
Tôi yêu cầu chúng đưa ra các ví dụ mà chúng ta thường thấy rất nhiều dưới dạng hình minh hoạ trên các phương tiện truyền thông, và nghiên cứu xem đâu là phần thú vị nhất, sau đó tự làm một bài tương tự về một thảm hoạ do con người gây ra trong lịch sử nước Mỹ.
Và chúng có các tiêu chuẩn nhất định để làm điều này.
Chúng hơi không thoải mái với chủ đề, bởi chúng chưa làm bao giờ, và không biết chính xác phải làm thế nào.
Chúng có thể nói – rất lưu loát, và có thể viết rất, rất tốt, nhưng yêu cầu chúng truyền đạt các ý tưởng theo một cách khác thì hơi bất tiện.
Nhưng tôi cho chúng không gian để làm điều đó,
Hãy xem chúng tôi có thể làm được gì.
Và lũ trẻ đã kiên trì làm ra sản phẩm hình ảnh đã không làm chúng ta thất vọng.
Quyển sách này được làm ra trong khoảng hai hoặc ba ngày.
Và đây là công trình của các học sinh, những người đã rất kiên trì.
Và khi các học sinh đã ngồi xuống, tôi hỏi chúng, "Ai đã làm tốt nhất?"
và chúng ngay lập tức trả lời, "Đây ạ."
Mà không đọc gì cả.
"Đây ạ."
Tôi lại hỏi, "À, thế điều gì khiến nó là tốt nhất?"
Và chúng nói, "Trang trí đẹp, cậu ta đã sử dụng màu sắc rất tốt.
Rồi tôi nói, "Vậy chúng ta hãy đọc nó."
Chúng trả lời, "Ồ, bài đó không phải là quá tuyệt."
Và chúng tôi lại xem một quyển khác – bài này không đẹp về hình thức, nhưng lại chứa đựng rất nhiều thông tin – và chúng tôi dành một giờ để nói về quá trình học hỏi, bởi vấn đề ở đây không phải là bài làm có hoàn hảo hay không, hay là tôi có làm ra được nó hay không;
mà bài tập này yêu cầu lũ trẻ phải tự sáng tạo. Bài tập này cho phép chúng thất bại, giải quyết vấn đề, và học hỏi.
Và khi lớp tôi một lần nữa làm về vấn đề này trong năm nay, chúng sẽ làm tốt hơn. Bởi học tập phải bao gồm cả thất bại, bởi thất bại chính là quá trình học hỏi.
Có cả triệu bức ảnh tôi có thể đưa lên đây, và tôi phải chọn lựa kĩ càng – đây là một trong các bức tranh tôi yêu thích – về các học sinh đang học tập, về hình ảnh khi học tập trong bối cảnh chúng ta không bắt buộc lũ trẻ phải đến trường để học tập nữa, mà thay vào đó, hỏi chúng xem chúng có thể làm gì với điều này.
Hỏi chúng những câu hỏi thực sự thú vị.
Chúng sẽ không thất vọng.
Yêu cầu chúng đến tận nơi, tự nhìn tận mắt, tự trải nghiệm, tự tham gia và tìm hiểu.
Đây là một trong các bức ảnh tôi thích, bởi nó được chụp vào ngày thứ Ba, khi tôi yêu cầu các học sinh đi đến nơi bầu cử.
Đây là Robbie, và đó là ngày đầu tiên em ấy được bầu cử, em ấy muốn chia sẻ với mọi người điều đó.
Nhưng đây cũng là học tập, bởi tôi yêu cầu lũ trẻ ra ngoài và đi tới chính những nơi xảy ra sự việc.
Điều cốt yếu là, nếu chúng ta tiếp tục coi giáo dục là phải tới trường để lĩnh hội kiến thức chứ không phải là học tập từ kinh nghiệm, là cho lũ trẻ tiếng nói và chấp nhận thất bại, thì chúng ta đang đi sai đường.
Và những điều mà ngày nay mọi người vẫn thường nhắc đến sẽ không thể xảy ra nếu chúng ta vẫn giữ hệ thống giáo dục không chất lượng, bởi chúng ta không thể làm được bằng một bài kiểm tra chuẩn hoá, và những bài trắc nghiệm chọn một đáp án đúng.
Chúng ta biết cách để làm tốt hơn, và đã đến lúc để làm tốt hơn.