http://www.ted.com/talks/steven_pinker_on_language_and_thought</url>
Đây là ảnh của Maurice Duron, thư ký danh dự vĩnh viễn của Viện Pháp Ngữ.
Ông ăn vận sang trọng trong bộ đồng phục 68,000$, xứng tầm với vai trò của Viện Pháp Ngữ quản lý và giữ gìn sự trong sáng của tiếng Pháp và bảo tồn, duy trì ngôn ngữ.
Viện có hai nhiệm vụ chính: biên soạn cuốn từ điển tiếng Pháp chính thức --
hiện đang biên soạn lần thứ 9, họ bắt đầu biên tập vào năm 1930 và đã làm đến chữ cái P.
Họ cũng quy định sử dụng đúng từ vựng như là từ "email' người Pháp vẫn dùng lẽ ra phải là "courriel."
Người Pháp dùng lại cụm từ World Wide Web mà đúng ra phải là "la toile d'araignee mondiale" -- Mạng Nhện Toàn Cầu -- các cách gọi đúng mà người Pháp vô tình hay hữu ý lờ đi.
Đây là mô hình chuyển hoá của ngôn ngữ: cụ thể là, nó được hợp pháp hoá bởi một viện.
Nhưng ai ai nhìn vào ngôn ngữ cũng nhận thấy đó đúng là việc làm rỗi hơi, khi ngôn ngữ xuất phát từ trí não của con người khi giao tiếp với nhau.
Và hiển nhiên khi ngôn ngữ thay đổi không ngừng -- thì trước khi Viện Pháp Ngữ hoàn thành cuốn từ điển nó đã thành lạc hậu mất rồi.
Chúng ta thấy việc đó trong sự xuất hiện liên tục của thành ngữ và thuật ngữ, trong quá trình thay đổi lịch sử của các ngôn ngữ, trong sự phân tách các phương ngữ và sự hình thành các ngôn ngữ mới.
Nên ngôn ngữ không phải yếu tố tạo nên hay quyết định bản chất con người mà chỉ là một cửa sổ để nhìn vào bản chất con người.
Trong cuốn sách tôi đang viết, tôi hy vọng qua ngôn ngữ có thể làm sáng tỏ các khía cạnh trong bản chất con người, bao gồm cơ chế nhận biết con người sử dụng để ý niệm hoá thế giới và các kiểu quan hệ kiểm soát sự tương tác giữa con người.
Và sáng nay tôi sẽ nói đôi điều về từng vấn đó .
Tôi xin được bắt đầu với một vấn đề kỹ thuật trong ngôn ngữ khiến tôi rất lo ngại -- và mong các bạn nghe tôi nói về động từ và cách sử dụng nhé.
Vấn đề là, động từ nào đi với cấu trúc nào?
Động từ là phần khung cho cả câu.
Nó là phần khung được bao phủ bởi các thành phần còn lại.
Hãy để tôi gợi lại 1 kiến thức mà các bạn đã lãng quên.
Một nội động từ, như "ăn tối," chẳng hạn không thể nhận một tân ngữ trực tiếp.
Bạn phải nói, "Sam đã ăn tối," chứ không phải "Sam đã ăn tối pizza."
Một ngoại động từ quy định phải có một tân ngữ: "Sam ăn ngấu nghiến cái bánh pizza."
Chứ không thể nói cụt lủn, "Sam ăn ngấu nghiến."
Có hàng tá động từ loại này, mỗi cái có nhiệm vụ hình thành nên câu.
Khó khăn khi giải thích cách trẻ em học ngôn ngữ, khó khăn khi dạy người lớn học ngoại ngữ không mắc các lỗi ngữ pháp và khó khăn khi lập trình máy tính sử dụng ngôn ngữ chính là động từ nào đi với cấu trúc nào.
Ví dụ, cấu trúc tặng cách trong tiếng Anh --
bạn có thể nói, "Đưa một chiếc bánh ngọt cho một chú chuột," tặng cách giới từ,
hoặc "Cho một chú chuột một chiếc bánh ngọt," tặng cách tân ngữ đôi,
"Hãy hứa bất kỳ điều gì với nàng," "Hãy hứa với nàng bất kỳ điều gì".
Hàng trăm động từ có thể dùng cả 2 cách.
người lớn hay máy tính thường muốn khái quát rằng bất cứ động từ nào xuất hiện trong cấu trúc, "chủ ngữ-động từ-phần bổ trợ-tân ngữ" cũng có thể biểu diễn thành "chủ ngữ-động từ-tân ngữ-phần bổ trợ."
Vì ngôn ngữ rộng lớn vô cùng nên việc chuyển cấu trúc đó quả thực rất thuận tiện và bạn không thể đọc vẹt lại những câu mới nghe được.
Bạn phải hiểu được ý khái quát để hiểu và nói được các câu mới.
Đây là ví dụ minh hoạ cách làm.
Rủi thay, vẫn có các ngoại lệ riêng.
Bạn có thể nói, "Biff đã lái xe tới Chicago," chứ không phải, "Biff đã lái Chicago chiếc xe."
Bạn có thể nói, "Sal đã làm thằng Jason đau đầu," nhưng hiếm khi nói, "Sal đưa một trận đau đầu cho thằng Jason."
Giải pháp là, dù thoạt nhìn khá giống nhau, các cấu trúc này không đồng nghĩa. Nếu xem xét tỉ mỉ nhận thức con người, bạn sẽ thấy giữa chúng có hơi khác nhau về nghĩa.
Nên, "Hãy đưa X cho Y" -- cấu trúc đó phản hồi lại suy nghĩ, "Khiến X đi tới Y." Trong khi, "Hãy đưa Y cái X" phản ứng với suy nghĩ, "Khiến Y có X."
Nào, nhiều sự việc có thể được diễn giải bằng cả hai cách, giống các ảo ảnh số đảo ngược cổ điển, các bạn có thể chú ý đến một vật nào đó, và không gian quanh vật đó lùi dần khỏi tầm nhìn, hoặc bạn có thể nhìn thấy các khuôn mặt trong không khí, khi vật thể lùi khỏi tiềm thức.
Các cách diễn giải đó được phản ánh như thế nào trong ngôn ngữ?
Trong cả hai trường hợp, sự việc được diễn giải khi bị tác động được diễn tả là tân ngữ trực tiếp: danh từ đứng sau động từ.
Nên khi nghĩ tới việc đem chiếc bánh đi đâu đó -- tới đích đến của chiếc bánh -- bạn nói, "Hãy đưa cái bánh cho chú chuột."
Khi diễn giải nó ra thành, "khiến con chuột có cái gì đó," thì bạn đang làm gì đó với con chuột, do vậy bạn nói là "Hãy đưa chú chuột cái bánh."
Vậy động từ nào đi với cấu trúc nào -- vấn đề ban đầu còn tuỳ vào liệu động từ có cụ thể chỉ một hành động hay một thay đổi sở hữu không.
Hành động cho bao gồm việc khiến cái gì đó đi và khiến ai đó có cái gì.
Lái xe chỉ khiến chiếc xe đi được vì Chicago không phải thành phố có thể sở hữu được cái gì.
Chỉ có con người mới có thể sở hữu.
Và làm cho người khác đau đầu, nhưng không phải bạn lôi cơn đau đầu khỏi đầu mình và khiến nó đi sang đầu người khác, rồi suy tính để cơn đau đầu định cư trong đầu người ta.
Bạn phải gây ồn hoặc cư xử thật đanh đá mới khiến họ đau đầu được.
Đó là một ví dụ về một trong những công việc hàng ngày của tôi.
Tại sao mọi người phải quan tâm?
Có một số kết luận thú vị từ các phân tích hàng trăm động từ trong tiếng Anh tương tự.
Thứ nhất, có một mức độ cấu trúc khái niệm mịn mà chúng ta tính toán một cách vô thức và tự động mỗi khi tạo ra một câu nói, cơ chế đó quản lý việc chúng ta sử dụng ngôn ngữ.
Bạn có thể nghĩ nó là ngôn ngữ của tư duy.
Nó dựa trên một tập hợp khái niệm nhất định chi phối hàng tá cấu trúc và hàng nghìn động từ -- không chỉ trong tiếng Anh mà mọi ngôn ngữ khác -- các khái niệm căn bản như không gian, thời gian, quan hệ nhân quả và ý định của con người -- như là, phương tiện và kết quả là gì?
Chúng gợi ta liên tưởng tới các loại mà Immanuel Kant đã biện luận là kết cấu khung cơ bản của tư duy con người, và thật thú vị khi việc sử dụng vô thức ngôn ngữ phản ánh các loại Kantian này --
không chú ý đến các chất lượng nhận thức, như màu sắc, kết cấu, khối lượng và tốc độ, các yếu tố này không bao giờ phân biệt cách dùng động từ trong các cấu trúc khác nhau.
Một vướng mắc nữa là mọi cấu trúc trong tiếng Anh ngoài nghĩa đen ra còn dùng theo nghĩa bóng.
Ví dụ, cấu trúc này, tặng cách không chỉ dùng để diễn đạt các ý mà còn diễn đạt các ý ẩn dụ, như khi ta nói, "Bà kể một câu chuyện cho tôi nghe" hay "kể cho tôi nghe một câu chuyện," "Max đã dạy tiếng Tây Ban Nha cho sinh viên" hoặc "đã dạy sinh viên tiếng Tây Ban Nha."
Cấu trúc hoàn toàn giống nhau, nhưng không có bánh, chuột. Không có cái gì di chuyển cả.
Nó gợi "hình ảnh ẩn dụ của vật chứa đựng" khi giao tiếp, khi chúng ta tiếp nhận các ý tưởng như các vật thể câu nói như vật chứa đựng, và giao tiếp là quá trình gửi thông tin đi --
khi nói chúng ta "thu lượm" các ý tưởng để "đặt" chúng "vào" từ ngữ, và nếu từ vựng của ta không "hổng" hoặc "sáo rỗng", chúng ta có thể "truyền" các ý tưởng này tới người nghe để họ "mở gói" lời nói và "lấy ra" "nội dung" đó.
Kiểu dài dòng văn tự đó không phải ngoại lệ mà là chuyện rất bình thường.
Thật khó kiếm ví dụ về ngôn ngữ trừu tượng không dựa trên phép ẩn dụ nào.
Ví dụ, bạn có thể dùng động từ "đi" và các giới từ "tới" và "từ" theo nghĩa đen mô tả không gian:
"Người đưa tin đi từ Paris đến Istanbul."
Bạn cũng có thể nói, "Biff đi từ ốm đến khoẻ ."
Biff không đi đâu cả.
Anh ta lẽ ra có thể nằm trên giường suốt, nhưng có vẻ sức khoẻ anh ta là một điểm trong không gian ta coi như đang di chuyển.
Hoặc, "Cuộc họp đã đi từ 3 đến 4," khi chúng ta coi thời gian trải dài trên một đường.
Trong khi đó, chúng ta dùng lực để chỉ lực vật lý trong câu, ''Nàng Rose buộc cái cửa phải mở ra và cả lực giữa cá nhân với nhau, như trong câu, "Rose buộc Sadie phải đi" -- không cần thiết phải bằng bạo lực, mà đe doạ --
hoặc ''Rose buộc mình phải đi," như thể trong tâm trí Rose có 2 thực thể, đang tham chiến.
Kết luận thứ 2 là khả năng nhận thức một sự việc theo hai cách khác nhau, như là, "khiến cái gì đi tới ai đó," và "khiến ai đó có cái gì," Tôi nghĩ đó là đặc tính cơ bản của tư duy con người, và cơ sở cho hoạt động biện luận khi mọi người không khác nhau nhiều về các sự thật hiển nhiên nhưng về cách diễn đạt thì khác nhau nhiều.
Sau đây tôi xin đưa ra một vài ví dụ: "kết thúc kỳ thai ngén" vs "giết một bào thai," "một quả bóng tế bào " vs "một thai nhi," "xâm lược Iraq" vs "giải phóng Iraq," "tái phân phối sự giàu có " vs "tịch thu thu nhập."
Và theo tôi, bức tranh lớn nhất sẽ bao gồm cách diễn đạt dài dòng của chúng ta về các sự việc trừu tượng dựa trên một hình ảnh ẩn dụ thực tế. Nó sẽ coi trí tuệ con người bao gồm một danh mục các khái niệm -- như là các vật thể, không gian, thời gian, nguyên nhân và ý định -- hữu ích trong các loài hiểu biết rộng và có tính xã hội, có quá trình tiến hoá dễ tưởng tượng, và một quá trình trừu tượng ẩn dụ cho phép ta xoá bỏ nội dung ý niệm ban đầu của chúng -- không gian, thời gian và lực -- và áp dụng chúng vào các miền trừu tượng mới, do đó cho phép một loài đã tiến hoá dùng đá, công cụ và động vật để khái niệm hoá toán học, vật lý, luật pháp và các lĩnh vực trừu tượng khác.
Tôi đã nói sẽ bàn về 2 cửa sổ của bản chất con người: bộ máy nhận thức chúng ta dùng để khái niệm hoá thế giới, và giờ tôi sẽ nói đôi điều về các kiểu quan hệ chi phối tương tác trong xã hội loài người, được phản ánh qua ngôn ngữ.
Và tôi sẽ bắt đầu với một câu đó: câu đố về các hoạt động nói gián tiếp.
Tôi không chắc có nhiều bạn đã xem bộ phim "Fargo" hay chưa.
Các bạn có thể nhớ cảnh tên bắt cóc bị một viên cảnh sát dừng lại, yêu cầu xuất trình giấy phép lái xe và chìa ví ra cố tình để tờ 50$ thò ra khỏi ví.
Và hắn nói, "Tôi nghĩ chúng tôi cần cẩn thận hơn ở vùng Fargo này" -- mà khán giả nào cũng hiểu đó là cuộc hối lộ lén lút.
Kiểu nói gián tiếp này rất phổ biến trong ngôn ngữ.
Ví dụ, trong các yêu cầu lịch sự, khi một người nói, "Thật tuyệt nếu anh có thể chuyển cho tôi ít sốt guacamole," ta biết chính xác ý của người nói, dù đó là một ý niệm khá kỳ lạ được diễn đạt.
"Anh có muốn đến xem các bản khắc của tôi không?"
Tôi nghĩ hầu hết mọi người đều hiểu ý định của người nói đằng sau câu nói đó.
Và trong khi, nếu ai đó nói "Cậu có cửa hàng đẹp đấy. Thật đáng tiếc nếu có chuyện gì xảy ra với nó" -- chúng ta thừa hiểu đó là một lời đe doạ ngấm ngầm, chứ không phải các giả thuyết về rủi ro.
Vậy câu đố là, tại sao việc hối lộ, các yêu cầu lịch sự, gạ gẫm và đe doạ lại thường được nói bóng gió đến thế?
Chẳng ai khờ khạo cả --
cả 2 bên đều biết chính xác người nói có ý gì, va người nói cũng biết người nghe hiểu rằng người nói biết điều mà người nghe biết, vân vân.
Vậy là sao?
Tôi nghĩ điều mấu chốt chính là ngôn ngữ là một phương tiện trong các quan hệ thương thuyết, và các mối quan hệ của con người rơi vào một số loại.
Nhà nhân chủng học Alan Fiske cho rằng có một sự phân loại hệ quả trong đó các mối quan hệ có thể được phân loại thành nhóm làm việc trên nguyên tắc "Của tôi là của bạn, của bạn cũng là của tôi'' -- kiểu tư duy trong gia đình, ví dụ -- sự vượt trội có quy tắc là "Đừng có lằng nhằng nhé," đôi bên cùng có lợi: "Có qua có lại mới toại lòng nhau," và giới tính: trong ngôn từ bất hủ của nhạc sĩ Cole Porter là, "Chúng ta hãy tiến hành."
Các kiểu quan hệ có thể thương lượng.
Dù có các trường hợp mặc định khi một trong các lối tư duy đó có thể áp dụng, chúng có thể được kéo giãn và mở rộng.
Ví dụ, nguyên tắc chung áp dụng tự nhiên nhất trong phạm vi gia đình và bạn bè, nhưng nó có thể dùng để diễn đạt tâm lý chia sẻ với các nhóm không thường gặp nguyên tắc đó --
ví dụ, giữa anh em, các tổ chức anh em, hôi nữ sinh... như " gia đình loài người," bạn cố gắng khiến những người không phải ruột rà dùng kiểu quan hệ thường chỉ phù hợp với bà con thân thuộc.
Nhưng với các cặp khớp sai lầm có thể gây rắc rối -- khi người này mang một kiểu quan hệ và người kia mang một kiểu khác.
Nếu bạn tự nhiên đến lấy con tôm từ đĩa của ông chủ ăn ngon lành, ví dụ thế, thì đúng là một tình huống chết người và chết cười.
Hoặc sau bữa tối, một khách mời lôi ví ra đòi trả bạn tiền bữa tối, tình huống này cũng khá khó xử.
Trong các tình huống mơ hồ hơn, vẫn có thể thương lượng được.
Ví dụ, ở nơi làm việc, nhân viên thấy khó khăn để hoà nhập với sếp hoặc gọi sếp bằng tên một cách thân mật.
Khi hai người bạn thực hiện một giao dịch như bán xe chẳng hạn, thì ai cũng thừa biết kiểu gì cũng áp lực và gây khó xử cho đôi bên.
Trong chuyện tình cảm, chuyển từ tình bạn sang tình yêu dẫn đến nhiều chuyện dở khóc dở cười cũng như chuyện tình nơi công sở, mà chúng ta gọi là cuộc tranh chấp giữa một mối quan hệ đồng nghiệp và yêu đương, đôi khi dẫn đến "quấy rối tình dục".
Vậy, chuyện này liên quan gì đến ngôn ngữ?
Ngôn ngữ, một phương tiện giao tiếp trong xã hội phải thoả mãn hai điều kiện.
Bạn phải chuyển tải được nội dung chính --
giờ chúng ta quay lại với ẩn dụ vật chứa.
Bạn muốn diễn đạt mệnh lệnh, lời hứa hay một vụ hối lộ, lời gạ gẫm, tán tỉnh...-- nhưng bạn cũng phải thương lượng và duy trì mối quan hệ với người ta.
Tôi nghĩ giải pháp chính là sử dụng ngôn ngữ ở hai cấp độ: ở dạng nghĩa đen thể hiện mối quan hệ an toàn nhất với người nghe, trong khi nội dung ẩn ý -- "đọc để hiểu được hàm ý" khi chúng ta phụ thuộc vào người nghe để lựa lời mà nói cho phép người nghe hiểu được ý tứ quan trọng trong ngữ cảnh, có thể làm thay đổi mối quan hệ.
Yêu cầu lịch sự là ví dụ đơn giản nhất.
Nếu bạn diễn đạt yêu cầu của mình dưới dạng câu điều kiện: "Nếu cậu mở hộ tớ cái sổ thì tốt quá," mặc dù nội dung là câu mệnh lệnh, nhưng bạn không dùng giọng điệu sai khiến, nghĩa là bạn không thể hiện mình đang trong mối quan hệ ưu thế, mối quan hệ mà người kia phải tuân lệnh bạn.
Mặt khác, bạn muốn có đĩa nước sốt guacamole đó.
Bằng cách diễn đạt mong muốn đó dưới dạng câu "nếu-thì", bạn có thể yêu cầu người ta mà không tỏ ra mình đang sai khiến người ta.
Và tinh vi hơn, nó có tác dụng cho mọi lời nói ẩn ý liên quan đến sự phủ nhận xác đáng: các vụ hối lộ, đe doạ, đề nghị, gạ gẫm...
nếu ngôn ngữ chỉ được dùng theo nghĩa đen thì sẽ ra sao?
Bạn có thể nghĩ nó như một trò chơi -- ma trận trả tiền trên lý thuyết.
Hãy đặt mình vào vị trí một tên bắt cóc muốn hối lộ viên cảnh sát.
Có 2 khả năng một là viên cảnh sát trung thực và thiếu trung thực.
Nếu bạn không hối lộ anh ta thì bạn sẽ nhận thẻ phạt giao thông -- hoặc tệ hơn như trong trường hợp trong phim "Fargo" liệu viên cảnh sát trung thực đó có trung thực hay không:
có thử mới biết.
Trong trường hợp đó, các hậu quả khá nặng nề.
Mặt khác, nếu bạn mở rộng việc hối lộ, nếu viên cảnh sát không liêm khiết bạn sẽ phải đút lót nhiều tiền để được tự do.
Nếu anh ta liêm khiết thì bạn sẽ lãnh một khoản phạt lớn vì tội hối lộ.
Đây là một tình huống đầy kịch tính.
Mặt khác, với ngôn ngữ gián tiếp nếu bạn nói khéo để che đậy ý định hối lộ thì tay cảnh sát thiếu liêm khiết đó có thể hiểu hàm ý bạn muốn đút lót để được tự do đi tiếp,
viên cảnh sát trung thực thì không thể buộc tội bạn hối lộ vì thế, bạn vướng vào thẻ phạt giao thông.
Thế là bạn lợi cả đôi đường.
Một cách phân tích tương tự có thể áp dụng vào sự khó xử tiềm ẩn trong tình huống tán tỉnh, và các trường hợp khác khi phủ nhận xác đáng là hữu ích.
Tôi nghĩ nó khẳng định điều đã được các nhà ngoại giao biết từ lâu -- cụ thể là, tính mơ hồ của ngôn ngữ còn lâu mới là lỗi sai hoặc khuyết điểm mà là một đặc tính của ngôn ngữ -- mà chúng ta tận dụng khi giao tiếp trong xã hội.
Tóm lại: ngôn ngữ là sản phẩm tích luỹ của loài người phản ảnh bản chất con người -- cách chúng ta khái niệm hoá thực tiễn, cách chúng ta hình thành quan hệ với nhau --
và bằng cách phân tích các lời nói nước đôi và sự phức tạp của ngôn ngữ, tôi nghĩ chúng ta có thể biết điều gì khiến chúng ta chọn.
Xin cảm ơn rất nhiều.