http://www.ted.com/talks/graham_hill_weekday_vegetarian</url>
Khoảng 1 năm trước, Tôi tự hỏi bản thân mình: "Hiểu biết những gì mà tôi biết, tại sao tôi không ăn chay?"
Sau cùng, tôi cũng là 1 người thân thiện với môi trường. Tôi sống với cha mẹ lập dị trong 1 cabin gỗ.
Tôi biết dù chỉ ăn 1 cái hamburger 1 ngày có thể tăng nguy cơ tử vong đến 1/3
Một cách ác độc hơn, tôi biết 10 triệu con thú ta nuôi để làm thịt mỗi năm được chăm sóc trong các điều kiện trang trại mà chúng ta sẽ không bao giờ nghĩ tới là nó có thể dành cho chó mèo và vật nuôi.
Về phương diện môi trường, ngạc nhiên là thịt tạo ra nhiều khí thải hơn là tất cả những phương tiện giao thông cộng lại gồm xe hơi, xe lửa, máy bay, bus, thuyền, tất cả.
Và sản xuất thịt bò dùng lượng nước hơn 100 lần mà rau củ cần.
Và tôi biết là tôi không đơn độc.
Chúng ta, một xã hội đang ăn thịt nhiều gấp đôi số mà ta đã ăn những năm 50.
Vậy nên những thứ từng là đặc biệt, không nhiều bây giờ lại là thứ chính, thường xuyên hơn.
Vậy nên những khía cạnh kể trên là đủ để bạn thành người ăn chạy.
Tuy nhiên, tôi đã, chk, chk, chk... làm 1 miếng thịt nướng.
Vậy tại sao tôi phải trì hoãn chứ?
Tôi nhận thấy rằng tôi ăn rất ngon miệng có 2 phương án
hoặc là tôi là người ăn thịt, hoặc người ăn chay Và tôi nghĩ tôi chưa sẵn sàng
khi nghĩ đến cái hamburger cuối cùng.
Vì thế ý thức chung của tôi ý định tốt đẹp của tôi, lại mâu thuẫn với khẩu vị của tôi
Và tôi nói rằng tôi sẽ làm sau đó, và không chút nhạc nhiên, sau đó không bao giờ đến.
Nghe quen không?
Thế nên tôi tự hỏi, có cách giải quyết thứ 3 không?
Và tôi nghĩ về nó, Tôi nảy ra 1 ý kiến.
Và tôi đã thực hiện nó suốt năm qua, và nó tuyệt vời.
Nó gọi là ăn chay tuần.
Cái tên nói lên tất cả. Ăn chay từ thứ 2 đến thứ 6
Đến cuối tuần, tuỳ ý bạn.
Đơn giản.
Nếu bạn muốn nâng cấp độ, hãy nhớ, thủ phạm chính, về việc huỷ hoại môi trường và sức khoẻ chính là thịt đỏ đã qua chế biến.
Nếu bạn muốn đánh đổi nó với những con cá tươi lành mạnh.
Nó đã như vậy, nên cuối cùng nó thật dễ dàng để nhớ. Nó ổn để phá vỡ luật lệ.
Sau cùng,không ăn thịt 5 ngày 1 tuần là giảm đi 70% lượng thịt bạn dùng.
Chương trình này tuyệt vời, ăn chay tuần.
Lượng thải cacbon của tôi nhỏ hơn tôi đang giảm ô nhiễm Tôi cảm thấy tốt hơn về cho những con vật. Tôi thậm chí còn tiết kiệm được
Tốt hơn cả là tôi khoẻ mạnh hơn, Tôi biết là tôi sẽ sống lâu hơn, và tôi còn giảm cân một ít.
Nên làm ơn, hãy hỏi bản thân bạn, vì sức khoẻ của bạn, vì túi tiền, vì môi trường, vì động vật điều gì còn ngăn cản bạn để không thực hiện ăn chay tuần?
Sau cùng, nếu tất cả chúng ta ăn phân nữa lượng thịt, thì phân nửa chúng ta là người ăn chay.
Xin cảm ơn.