http://www.ted.com/talks/ryan_holladay_to_hear_this_music_you_have_to_be_there_literally</url>
Với bất cứ ai trong số các bạn đã từng đến thăm hay sống tại New York, những hình ảnh này trông có vẻ quen thuộc.
Đây là Central Park, một trong những không gian công cộng được thiết kế đẹp nhất ở Mỹ.
Nhưng với những ai chưa từng đến đây, những hình ảnh này không đủ để thuyết phục.
Để hiểu được Central Park, bạn phải tới tận nơi.
Cũng giống như âm nhạc đích thực, thứ mà anh trai tôi và tôi đang sáng tạo và ghi lại đặc biệt dành cho Central Park.
Ngày hôm nay, tôi muốn chia sẻ với các bạn đôi chút về công việc mà anh trai tôi Hays và tôi đang theo đuổi --
Đó là chúng tôi.
Đó là cả 2 chúng tôi, thực ra là về khái niệm mà chúng tôi đang phát triển trong vài năm qua, đó là ý tưởng nhận biết vị trí âm nhạc.
Hiện giờ, anh trai tôi và tôi, cả 2 là nhạc sĩ, và nhà sản xuất âm nhạc.
Chúng tôi làm việc chung với nhau từ khi còn là trẻ con, thật sự đấy.
Nhưng tới gần đây, chúng tôi càng ngày càng quan tâm tới những dự án mà nghệ thuật và công nghệ giao thoa, từ việc tạo ra âm thanh từ hình ảnh cụ thể và sự sắp đặt video để thực hiện những buổi hoà nhạc mang tính tương tác.
Nhưng hôm nay, chúng tôi tập trung vào khái niệm về thành phần không gian vật lý.
Nhưng, trước khi đi sâu vào điều đó, hãy để tôi kể cho các bạn đôi chút về việc chúng tôi đã bắt đầu với ý tưởng này như thế nào.
Anh tôi và tôi đã từng sống ở New York khi nghệ sĩ Christo và Jeanne-Claude thực hiện tác phẩm nghệ thuật sắp đặt đương đại của họ, The Gates, ở Central Park.
Hàng trăm bức điêu khắc sáng màu đã làm đẹp công viên trong một vài tuần, và không giống như những tác phẩm đã được trưng bày khác, trong một không gian trung tính hơn, giống như những bức tường của phòng tranh hay một bảo tàng, nó đã có hiệu quả và thực sự tạo ra đối thoại với nơi này và bằng nhiều cách khác, The Gates thực sự là một kiệt tác về thiết kế của Frederick Olmsted.
Và đây là một sự trải nghiệm tồn tại với chúng ta trong thời gian dài và nhiều năm sau nữa, anh trai tôi và tôi chuyển về lại với Washington, D.C., và chúng tôi tự hỏi liệu có khi nào, cũng theo cách đó mà The Gates đáp lại những bố trí của công viên, và giúp tạo âm nhạc cho khung cảnh không?
Và nó mang chúng tôi đến với thứ này
Vào Memorial Day, chúng tôi phát hành "The National Mall," một album nhận biết vị trí phát hành độc quyền như là một ứng dụng di động sử dụng tích hợp chức năng GPS của thiết bị để ghi lại bản đồ của toàn bộ công viên tại quê hương của chúng tôi Washington, DC
Hàng trăm đoạn nhạc được gắn thẻ địa lý trên toàn bộ công viên vì vậy khi người nghe đi qua các cảnh quan, một số điểm âm nhạc thực sự sẽ diễn ra xung quanh họ.
Vì vậy, đây không phải là một danh sách nhạc hoặc một danh sách các bài hát dành cho công viên, mà là một loạt các giai điệu và nhịp điệu riêng biệt nhưng lại phù hợp với nhau như những miếng ghép hình và pha trộn lẫn nhau một cách hoàn hảo dựa trên định hướng mà người nghe đã chọn.
Vì vậy, hãy nghĩ về điều này như một album mà bạn tự tạo ra những cuộc phiêu lưu.
Hãy xem xét kỹ hơn.
Hãy xem ví dụ này
Như vậy, sử dụng ứng dụng, như thể bạn đang hướng tới mặt đất, bao quang tượng đài Washington, bạn nghe thấy âm thanh của nhạc cụ ngân lên, sau đó nhường chỗ cho âm thanh của một mellotron cất lên một giai điệu rất đơn giản.
Tiếp đó là những âm thanh của chiếc violins.
Tiếp tục bước tới, và toàn bộ dàn nhạc xướng lên, cho tới khi bạn thực sự lên tới đỉnh đồi và bạn đang lắng nghe âm thanh của trống, những tràng pháo hoa và cả những loại âm nhạc của sự điên cuồng, như thể tất cả các âm thanh được toả ra từ đài tưởng niệm khổng lồ này xen vào trung tâm công viên.
Nhưng khi bạn đi theo hướng ngược lại, toàn bộ chuỗi âm thanh xảy ra ngược lại.
Và cho tới khi bạn bước ra khỏi khuôn viên của công viên, âm nhạc dần trở lên tĩnh lặng, và nút 'play' sẽ biến mất.
Đôi khi nhiều người ở những khu vực khác liên lạc với chúng tôi, những người không thể đi du lịch đến Hoa Kỳ, nhưng muốn thưởng thức đoạn nhạc này.
Và, không giống những album thông thường, chúng tôi không thể đáp ứng được yêu cầu củả họ
Khi họ yêu cầu một chiếc C.D hay bản MP3, chúng tôi không thể tạo ra nó, và lý do là bởi vì đây không phải là một ứng dụng quảng bá hay một trò chơi để quảng bá hay đi kèm với việc phát hành một bản thu truyền thống.
Trong trường hợp này, ứng dụng, chính nó, là một tác phẩm và người kiến trúc sư là bản chất cho những trải nghiệm âm nhạc.
6 tháng sau, chúng tôi đã làm một album nhận biết vị trí cho Central Park, một công viên lớn gấp đôi kích cỡ của Khu mua sắm quốc gia với âm nhạc kéo dài từ Sheep's Meadow , Ramble cho tới Reservoir.
Hiện tại, anh tôi và tôi đang thực hiện nhiều dự án trên toàn quốc, nhưng mùa xuân rồi, chúng tôi đã bắt đầu dự án ngay tại Cục Nghệ thuật Truyền thông thử nghiệm Stanford's nơi chúng tôi đang tạo ra album nhận biết vị trí lớn nhất, tính đến nay, thứ mà sẽ lan rộng khắp toàn bộ Highway 1 tại khu vực bờ Thái Bình Dương
Nhưng điều chúng tôi đang làm, kết hợp GPS với âm nhạc thật sự chỉ là một ý tưởng
Nhưng nó nói lên một tầm nhìn lớn cho ngành âm nhạc, đôi lúc gặp khó khăn Trong việc tìm ra bản chất trong thời đại số có nghĩa là họ bắt đầu nhìn thấy những công nghệ mới Không chỉ đơn giản bằng cách thêm vào những "kèn trống" trên khuôn mẫu hiện tại mà là xây đắp theo những cách hoàn toàn mới để mọi người tương tác và trải nghiệm âm nhạc.
Xin cảm ơn.