http://www.ted.com/talks/navi_radjou_creative_problem_solving_in_the_face_of_extreme_limits</url>
Lớn lên ở một nước đang phát triển như tôi, Ấn Độ, bạn sẽ học được cách thu về nhiều lợi ích hơn từ những nguồn lực hạn chế và tìm kiếm một phương thức sáng tạo để tái sử dụng những gì bạn có.
Như Mansukh Prajapati, một thợ gốm ở Ấn Độ.
Anh ta tạo ra một cái tủ lạnh hoàn toàn từ đất sét không sử dụng điện.
Anh ấy có thể giữ rau củ tươi trong nhiều ngày.
Một phát minh tuyệt vời, theo đúng nghĩa đen.
Ở châu Phi, nếu điện thoại của bạn hết pin, đừng lo lắng.
Bạn sẽ tìm được vài cửa hàng khá thú vị, giúp bạn sạc điện thoại bằng xe đạp.
Và ở Nam Mỹ, hãy đến Lima ở Peru, vùng có độ ẩm cao nhận lượng mưa chỉ 2.54mm mỗi năm.
Một kỹ sư ở Lima đã thiết kế bảng quảng cáo khổng lồ hấp thu chất ẩm trong không khí và chuyển nó thành nước sạch, tạo ra hơn 90 lít nước mỗi ngày.
Người Peru thật đáng kinh ngạc.
Họ có thể thuần tuý thu được nước từ không khí loãng.
Từ bảy năm trước, tôi đã gặp và nghiên cứu hàng trăm doanh nghiệp ở Ấn Độ, Trung Quốc, châu Phi và Nam Mỹ, và họ liên tục làm tôi kinh ngạc.
Nhiều người trong số họ chưa bao giờ đến trường.
Họ không phát minh trong những phòng nghiên cứu &amp; phát triển lớn.
Phòng thí nghiệm của họ ở lề đường.
Vì sao họ làm thế?
Bởi vì họ không có những nguồn lực cơ bản hỗ trợ như chúng ta, như vốn và năng lượng, những dịch vụ cơ bản, như chăm sóc sức khoẻ và giáo dục ở những nơi đó cũng rất khan hiếm.
Khi nguồn lực bên ngoài khan hiếm, họ phải tìm từ bên trong một nguồn lực phong phú khác: sức sáng tạo của con người, và dùng sự sáng tạo đó, tìm tòi những phương thức khéo léo để giải quyết vấn đề với nguồn lực hạn chế.
Ở Ấn Độ, chúng tôi gọi là Jugaad.
Jugaad trong tiếng Hindi nghĩa là cách ứng biến, một giải pháp khéo léo trong điều kiện không thuận lợi.
Những giải pháp Jugaad không tinh tế hay hoàn hảo, nhưng lại tạo thêm giá trị với chi phí thấp hơn.
Với tôi, doanh nghiệp nào có thể tạo ra những giải pháp Jugaad thì cũng như những nhà giả kim vậy.
Họ có thể biến bất lợi thành cơ hội một cách thần kỳ, và chuyển thứ có giá trị thấp thành thứ có giá trị cao.
Nói cách khác, họ là bậc thầy trong nghệ thuật làm được nhiều hơn với ít nguồn lực hơn, cốt lõi của những phát kiến trong điều kiện thiếu thốn nguồn lực.
Giải pháp giá rẻ là khả năng tạo ra nhiều giá trị kinh tế và xã hội hơn sử dụng ít nguồn lực / tài nguyên hơn.
Phát kiến giá rẻ không dừng lại ở làm được, mà là làm tốt hơn.
Bây giờ, tôi muốn cho các bạn thấy, ở các thị trường mới nổi, doanh nghiệp và công ty thực hiện phát kiến giá rẻ với quy mô lớn thế nào để cung cấp dịch vụ sức khoẻ &amp; năng lượng cho hàng tỷ người một cách hiệu quả, những người có thu nhập thấp nhưng khát vọng cao.
Trước hết, hãy đến Trung Quốc, tại Neusoft, nhà cung cấp dịch vụ IT lớn nhất quốc gia phát triển giải pháp y khoa để giúp các bác sĩ ở thành phố điều trị từ xa cho những bệnh nhân già, nghèo khó ở những làng mạc.
Giải pháp này dựa trên những thiết bị y khoa dễ sử dụng không cần nhân viên y tế trình độ cao, mà y tá ở vùng nông thôn có thể sử dụng.
Trung Quốc thật sự rất cần những giải pháp y khoa chi phí thấp này bởi vì sẽ có hơn nửa tỷ người già tại đây vào năm 2050.
Bây giờ, hãy đến Kenya, một nửa dân cư ở đây sử dụng M-Pesa, giải pháp thanh toán điện thoại di động.
Một giải pháp tuyệt vời cho lục địa châu Phi bởi vì 80% người châu Phi không có tài khoản ngân hàng, nhưng điều thú vị là M-Pesa giờ là điểm khởi đầu cho những mô hình kinh doanh riêng rẻ trong lĩnh vực như năng lượng.
Lấy M-KOPA, giải pháp năng lượng mặt trời tại nhà, được làm đơn giản từ tấm quang năng trên mái nhà, ba bóng đèn LED, đài phát thanh năng lượng mặt trời và sạc điện thoại.
Cả bộ dụng cụ, giá 200 đô la, quá đắt đối với hầu hết người Kenya, nhường chỗ cho hệ thống điện thoại thực hiện nó một cách phù hợp hơn.
Ngày nay, bạn có thể mua bộ dụng cụ này với tiền cọc chỉ 35 đô la, sau đó, trả góp phần còn lại ở mức 45 cents mỗi ngày thông qua điện thoại của mình.
Sau 365 kỳ góp, hệ thống sẽ mở khoá, sản phẩm thuộc về bạn, và bạn bắt đầu nhận được nguồn điện sạch miễn phí.
Một giải pháp hay cho Kenya, nơi 70% người dân không có điện để sử dụng.
Điều này cho thấy với giải pháp tiết kiệm bạn khai thác nguồn lực dồi dào nhất, kết nối điện thoại chẳng hạn, để đổi lấy thứ khan hiếm, ví dụ như năng lượng.
Với giải pháp tiết kiệm, phía Nam địa cầu đang bắt kịp và trong vài trường hợp thậm chí vượt mặt phía Bắc.
Thay vì xây dựng những bệnh viện đắt tiền, Trung Quốc sử dụng y khoa từ xa để điều trị cho hàng triệu bệnh nhân hiệu quả về chi phí, và ở châu Phi, thay vì xây dựng ngân hàng và lưới điện, tiến thẳng đến thanh toán điện thoại và phân phối năng lượng sạch.
Phát kiến giá rẻ hoàn toàn trái ngược với cách đổi mới ở phía Bắc.
Tôi sống tại thung lũng Silicon, nơi ta không ngừng theo đuổi những thành tựu kỹ thuật to lớn.
Hãy nghĩ đến iPhone 5, 6, rồi 7, 8.
Các công ty phương Tây chi hàng tỷ đô la cho nghiên cứu và phát triển, sử dụng hàng tấn tài nguyên thiên nhiên để tạo ra sản phẩm ngày một phức tạp, nhằm tạo sự khác biệt trong cạnh tranh, và moi thêm tiền từ khách hàng cho những tính năng mới.
Thế nên, mô hình kinh doanh của phương Tây là "làm thêm để được thêm".
Đáng buồn là, nhiên liệu cho mô hình này đang cạn dần, vì 3 lý do: Đầu tiên, phần lớn khách hàng ở phương Tây, dưới sức mua giảm, không thể chấp nhận thêm những sản phẩm đắt đỏ này.
Thứ hai, chúng ta đang cạn kiệt nguồn nước tự nhiên và dầu mỏ.
Ở California, nơi tôi sống, khan hiếm nước dần trở thành vấn đề nghiêm trọng.
Thứ ba, quan trọng nhất, vì thu nhập gia tăng không đồng đều giữa nhóm giàu và nhóm trung lưu ở phương Tây, có một khoảng cách lớn giữa những sản phẩm và dịch vụ hiện tại và nhu cầu căn bản của người tiêu dùng.
Bạn có biết rằng, ngày nay, có hơn 70 triệu người Mỹ ít khi sử dụng đến ngân hàng, bởi những dịch vụ ngân hàng hiện có không được thiết kế để phục vụ cho nhu cầu cơ bản của họ.
Khủng hoảng kinh tế kéo dài ở phương Tây làm người ra nghĩ rằng họ đang mất dần cuộc sống tiêu chuẩn cao và dần rơi xuống đáy.
Tôi tin rằng cách duy nhất giúp ta duy trì sự thịnh vượng và phát triển ở phương Tây là học cách làm được nhiều hơn với ít nguồn lực hơn.
Tin tốt là, điều đó đang bắt đầu diễn ra.
Vài công ty ở phương Tây đang tiếp cận giải pháp chi phí thấp để tạo những sản phẩm phù hợp hơn với người tiêu dùng phương Tây.
Tôi sẽ cho bạn 2 ví dụ.
Khi lần đầu nhìn thấy toà nhà này, tôi tự nhủ, chắc đây là một trong những thiết kế hiện đại nhất.
Thật ra, đó là một nhà máy sản xuất nhỏ xây dựng bởi Grameen Danone, liên doanh giữa ngân hàng Grameen của Muhammad Yunus và công ty thực phẩm Danone để sản xuất sữa chua chất lượng cao ở Bangladesh.
Nhà máy này chỉ cỡ bằng 10% các nhà máy hiện tại của Danone và chi phí xây dựng giảm đi rất nhiều.
Tôi đoán các bạn sẽ gọi nó là nhà máy "ít béo".
Nhà máy này, không giống như ở phương Tây, được tự động hoá mức độ cao, mà dựa vào nhiều công đoạn thủ công để tạo việc làm cho dân địa phương.
Mô hình này truyền cảm hứng cho Danone trong việc kết hợp hiệu quả kinh tế và bền vững xã hội. đến nỗi họ đang lên kế hoạch triển khai ở những nơi khác.
Bây giờ, nhìn vào ví dụ này, bạn có thể nghĩ: "À, giải pháp giá rẻ là kỹ thuật thấp."
Thật ra, không.
Giải pháp giá rẻ cũng là làm cho kỹ thuật cao trở nên dễ chấp nhận và tiếp cận hơn với nhiều người.
Để tôi cho bạn một ví dụ.
Ở Trung Quốc, các kỹ sư R&amp;D của Siemens Healthcare thiết kế máy quét C.T. dễ sử dụng dành cho những người có chuyện môn thấp, như y tá và kỹ thuật viên.
Thiết bị này quét được nhiều bệnh nhân hơn mỗi ngày, và tốn ít năng lượng hơn, tốt cho bệnh viện , và cũng tốt cho bệnh nhân vì nó giảm thiểu chi phí điều trị lên đến 30% và liều lượng bức xạ đến 60%.
Giải pháp này ban đầu được thiết kế cho Trung Quốc. nhưng bây giờ bán đắt, như tôm tươi, ở Mỹ và châu Âu, nơi bệnh viện đang chịu áp lực cung cấp chăm sóc chất lượng cao với chi phí thấp.
Quá trình thực hiện các giải pháp giá rẻ ở phương Tây, thật sự đang được dẫn dắt bởi những doanh nghiệp sáng tạo cùng với những giải pháp đáng kinh ngạc để giải quyết những nhu cầu cơ bản ở Mỹ và châu Âu.
Để tôi cho bạn 3 ví dụ khởi nghiệp truyền cảm hứng cho bản thân tôi.
Cái thứ nhất được khởi đầu bởi người hàng xóm của tôi ở thung lũng Silicon.
Gọi là gThrive.
Họ tạo cảm biến không dây thiết kế giống như những cây thước nhựa, nông dân có thể dán ở nơi khác nhau trên cánh đồng và thu thập thông tin chi tiết như điều kiện đất.
Dữ liệu chức năng này cho phép họ tối ưu lượng thuỷ năng sử dụng đồng thời cải thiện chất lượng sản phẩm và năng suất, một giải pháp tốt cho California, nơi đang đối mặt với việc thiếu hụt nước.
Nó hoàn vốn trong một năm.
Ví dụ thứ hai là Be-Bound, cũng ở thung lũng Silicon, giúp bạn truy cập internet ngay cả ở nơi không có băng thông wifi hay 3G hay 4G.
Họ làm điều đó như thế nào?
Đơn giản là dùng SMS, công nghệ cơ bản, nhưng đáng tin cậy nhất và phủ sóng rộng nhất khắp thế giới.
Ba tỷ người ngày này dùng điện thoại không thể kết nối internet.
Giải pháp này kết nối họ với internet theo một phương thức giá rẻ.
Và ở Pháp, một doanh nghiệp vừa khởi nghiệp, gọi là Compte Nickel, đang làm cuộc cách mạng cho ngành ngân hàng.
Họ cho phép hàng ngàn người vào cửa hàng tạp hoá chỉ tốn 5 phút để kích hoạt dịch vụ, cung cấp cho họ 2 sản phẩm: một số tài khoản ngân hàng quốc tể và một thẻ debit quốc tế.
Họ thu phí duy trì hàng năm chỉ ở mức 20 Euro.
Bạn có thế thực hiện mọi giao dịch ngân hàng -- gửi, nhận tiền và chi trả với thẻ debit -- mà không tốn thêm một khoản phí nào.
Tôi gọi đây là giao dịch ngân hàng chi phí thấp không cần ngân hàng.
Thật ngạc nhiên, 75% khách hàng sử dụng dịch vụ này, là người Pháp trung lưu, không chi trả nổi mức phí cao của ngân hàng,
Tôi đang nói về giải pháp giá rẻ, khởi đầu tiên phong ở phía Nam, dần được chấp nhận ở phía Bắc.
Cuối cùng, chúng ta muốn thấy những quốc gia phát triển và đang phát triển cùng nhau tạo ra những giải pháp chi phí thấp để đem lại lợi ích cho chính loài người.
Tin tốt là điều đó đang bắt đầu diễn ra.
Hãy đến Nairobi.
Nairobi kẹt xe kinh khủng.
Lần đầu tiên chứng kiến, tôi đã nghĩ: "Holy Cow."
Theo đúng nghĩa đen, bạn phải né tránh những con bò khi lái xe.
Để tình hình trở nên dễ dàng hơn, các kỹ sư ở phòng thí nghiệm IBM, Kenya thử nghiệm một giải pháp, gọi là Megaffic, được thiết kế ban đầu bởi những kỹ sư Nhật Bản.
Không giống như ở phương Tây, Megaffic không dựa vào cảm biến dọc lề đường, vốn rất đắt đỏ để lắp đặt ở Nairobi.
Thay vào đó, họ xử lý hình ảnh, tín hiệu giao thông, thu thập từ số máy quay ít ỏi, chất lượng thấp từ đường phố Nairobi, dùng phần mềm phân tích để dự đoán các điểm tắt nghẽn, và nhắn tin cho các tài xế sử dụng đường khác.
Cứ như vậy, Megaffic tuy không hấp dẫn như xe tự lái, nhưng cam kết giúp tài xế ở Nairobi, từ điểm A đến điểm B nhanh hơn ít nhất 20%.
Đầu năm nay, UCLA Health mở phòng thí nghiệm toàn cầu cho đổi mới nơi tìm kiếm các giải pháp tiết kiệm cho vấn đề chăm sóc sức khoẻ khắp nơi trên thế giới có chi phí giảm ít nhất 20% so với giải pháp hiện thời tại Mỹ,
và hiệu quả hơn nữa.
Họ cũng cố gắng tập hợp những nhà phát kiến từ phía Nam và phía Bắc cùng tạo ra những giải pháp chăm sóc sức khoẻ giá rẻ cho nhân loại.
Tôi đã đưa ra nhiều ví dụ về các nhà đổi mới khắp thế giới, nhưng câu hỏi là, làm sao có được những giải pháp giá rẻ?
Tôi có 3 nguyên tắc muốn chia sẻ để các bạn có thể áp dụng cho chính tổ chức của mình để làm được nhiều hơn với ít nguồn lực hơn.
Nguyên tắc đầu tiên: Giữ cho nó đơn giản.
Đừng tạo ra những giải pháp nhằm gây ấn tượng với khách hàng.
Giữ cho nó đủ đơn giản để sử dụng và tiếp cận rộng khắp, giống như máy quét C.T. ở Trung Quốc.
Nguyên tác thứ hai: Đừng phí thời gian cho thứ đã chạy tốt.
Cố gắng tận dụng những nguồn lực và của cải có sẵn, dễ dàng tiếp cận, giống như sử dụng hệ thống điện thoại để cung cấp năng lượng sạch hay các cửa hàng tạm hoá cung cấp dịch vụ ngân hàng.
Nguyên tắc thứ ba: Suy nghĩ và hành động theo chiều ngang.
Các công ty có xu hướng leo thang theo chiều thẳng đứng bằng cách vận hành tập trung trong các nhà máy, nhà kho lớn, nhưng nếu muốn trở nên linh động và thích ứng với sự đa dạng của khách hàng, bạn cần phát triển theo chiều ngang sử dụng chuỗi cung ứng được phân bổ với đơn vị sản xuất và phân phối nhỏ hơn, như trường hợp của ngân hàng Grameen.
Phía Nam tiên phong cho giải pháp giá rẻ vì họ cần.
Phía Bắc đang học cách làm nhiều hơn, với ít nguồn lực hơn vì họ đang đối mặt với nguồn tài nguyên bị kiềm hãm.
Là một người Ấn Độ, sinh ra ở Pháp sống ở Mỹ, tôi hy vọng chúng ta có thể vượt qua sự phân chia Bắc - Nam để cùng nhau tiếp sức cho sự sáng tạo của những nhà phát kiến khắp thế giới, cùng tạo ra những giải pháp giá rẻ, cải tiến chất lượng cuộc sống cho mọi người, đồng thời, bảo vệ hành tinh quý giá của chúng ta.
Xin cảm ơn.