http://www.ted.com/talks/anant_agarwal_why_massively_open_online_courses_still_matter</url>
Tôi muốn hình dung lại về giáo dục.
Năm qua đã chứng kiến sự ra đời của một từ gồm bốn chữ cái.
bắt đầu với chữ M.
MOOC: massive open online courses. khoá học trực tuyến đại chúng
Nhiều tổ chức đang cung cấp các khoá học trực tuyến hoàn toàn miễn phí cho hàng triệu sinh viên khắp thế giới
Bất cứ ai có kết nối Internet và ý chí học tập đều có thể truy cập các khoá học tuyệt vời từ các trường đại học lớn và nhận giấy chứng nhận khi kết thúc khoá học.
Trong buổi thảo luận hôm nay, tôi sẽ tập trung vào một khía cạnh khác của MOOCs.
Chúng ta đang dùng những gì học hỏi được và các công nghệ phát triển trên diện rộng để áp dụng trên diện hẹp nhằm tạo ra một mô hình giáo dục tích hợp để tái sáng tạo và hình dung hoạt động trong lớp học.
Đây là một lớp học tại học viện có tên gồm 3 chữ cái ở phía đông bắc Mỹ, MIT.
Đây là một lớp học 50, 60 năm về trước, còn đây là lớp học ngày hôm nay.
Có những thay đổi gì?
Ghế ngồi giờ rất sặc sỡ.
Whoop-de-do.
Giáo dục thực sự không thay đổi suốt 500 năm qua.
Đổi mới lớn cuối cùng trong giáo dục là về in ấn và sách giáo khoa.
Mọi thứ khác đã thay đổi
từ y tế đến giao thông vận tải, mọi thứ đều đổi khác, nhưng giáo dục thì không.
Đây cũng là vấn đề liên quan đến quyền truy cập.
Những gì bạn thấy ở đây không phải là một buổi diễn rock.
Và người bạn nhìn thấy ở phía cuối sân khấu không phải là Madonna.
Đây là một lớp học ở đại học Awolowo Obafemi tại Nigeria.
Chúng ta đã nghe nói nhiều về giáo dục từ xa, nhưng cách học mà sinh viên cách người dạy khoảng 60m, tôi e rằng, chính họ đang trải nghiệm giáo dục từ xa, rất xa.
Tôi thực sự tin rằng chúng ta có thể chuyển đổi giáo dục, cả về chất lượng, quy mô và quyền truy cập, nhờ vào công nghệ.
Ví dụ, tại edX, chúng tôi cố gắng biến đổi giáo dục thông qua công nghệ trực tuyến.
Nếu giáo dục đã bị vôi hoá suốt 500 năm qua, chúng ta sẽ không thể nghĩ đến mà phải hoàn toàn tái hình dung về nó.
Giống như chuyển từ xe bò sang đi máy bay.
Cả cơ sở hạ tầng cũng phải thay đổi
Mọi thứ đều phải thay đổi.
Chúng ta cần phải chuyển từ bài giảng trên bảng đen sang các bài tập, video trực tuyến
sang phòng thí nghiệm tương tác ảo và các game ứng dụng.
hệ thống chấm điểm trực tuyến và tương tác giữa học viên kèm diễn đàn thảo luận.
Tất cả mọi thứ phải thay đổi.
Tại edX và một số tổ chức khác, chúng tôi áp dụng công nghệ này vào MOOCs cho phép nhiều người tiếp cận giáo dục hơn .
Bạn đã nghe nói về ví dụ này, khoá học đầu tiên mà chúng tôi đưa ra là khoá của MIT: về mạch và thiết bị điện tử - khoảng một năm rưỡi trước. 155.000 sinh viên từ 162 quốc gia đã ghi danh vào khoá học này.
Và chúng tôi không có ngân sách cho tiếp thị.
Bây giờ, 155.000 là một con số lớn.
Con số này là lớn hơn tổng số cựu sinh viên của MIT trong lịch sử 150 năm.
7.200 học sinh vượt qua khoá học, đây là một khoá học khó.
7.200 cũng là một con số lớn.
Nếu tôi dạy tại MIT hai học kỳ mỗi năm, Tôi phải dạy 40 năm mới có được nhiều học sinh đến thế.
Những con số ấn tượng này chỉ là một phần của câu chuyện.
Hôm nay, tôi muốn nói về một khía cạnh khác của MOOCs Chúng tôi dùng những gì đã được phát triển và học hỏi trên diện rộng để áp dụng vào các lớp học, tạo ra mô hình học tập tích hợp.
Trước khi nói về nó, hãy để tôi kể một câu chuyện.
Khi con gái tôi lên 13, lứa tuổi teen nó bỗng dưng không nói tiếng Anh nữa, mà bắt đầu sử dụng ngôn ngữ mới này.
Tôi gọi đó là ngôn ngữ tuổi teen.
một ngôn ngữ kỹ thuật số.
có hai âm : một là ậm ừ và hai là im lặng.
"Con ơi, ra ăn tối!"
"Hmm."
"Nghe bố gọi không đấy?"
Im lặng.
"Nghe bố nói không đấy?"
"Hmm." Chúng tôi gặp vấn đề lớn trong giao tiếp, cho đến một ngày tôi có phát kiến :
Tôi nghĩ rằng : Chắc nó nhầm mình với một đứa bạn.
Cái này được đấy! Kể từ đó,
cuộc sống của chúng tôi đã thay đổi.
Tôi nhắn tin, con gái nhắn lại.
Rất tuyệt vời.
Thế hệ mới này được xây dựng hoàn toàn khác.
Tôi già rồi, vẻ ngoài trẻ trung có thể đánh lừa nhưng tôi không thuộc thế hệ này.
Nhưng con cái của chúng ta thì khác.
Thế hệ của chúng hoàn toàn thoải mái với công nghệ trực tuyến.
Vậy, tại sao lại chống lại nó trong lớp học?
Hai ngón cái của tôi rất to, tôi nhắn tin rất kém, nhưng tôi sẵn sàng cược rằng con cái rồi con cháu chúng ta sẽ có những ngón cái nhỏ xinh để nhắn tin giỏi hơn, sự tiến hoá sẽ sửa chỉnh tất cả.
Sẽ thế nào nếu chúng ta chấp nhận công nghệ, chấp nhận những điều mà thế hệ này hằng ưa chuộng, và nghĩ đến việc tạo ra các công nghệ trực tuyến, tích hợp chúng vào cuộc sống.
Một số điều ta có thể làm.
Thay vì chở con em mình tới lớp, lùa chúng tới trường lúc 8h sáng - Tôi ghét phải đến lớp lúc 8h sáng, vậy tại sao buộc con mình phải làm thế?
Thay vào đó, hãy cho chúng xem video và làm bài tập tương tác trong sự thoải mái của phòng học hoặc phòng ngủ , trong phòng ăn, nhà tắm, hay bất cứ nơi nào cho phép chúng sáng tạo nhất.
Hoặc cùng nhau giải quyết các vấn đề.
Chúng có thể làm việc với các giáo sư Trong thực tế, với edX, khi dạy khoá học đầu tiên về mạch điện và điện tử trên toàn thế giới, điều này đã xảy ra mà chúng tôi không hề biết.
Hai giáo viên trung học tại Trung học Sant ở Mông Cổ đã lồng video vào lớp của họ, sử dụng video bài giảng của chúng tôi cùng bài tập tương tác, cho các học sinh trung học, xin lưu ý là các em mới 15 tuổi, để chúng làm bài tập tại nhà rồi sẽ đến lớp, như bạn thấy ở đây, họ sẽ tương tác và làm một số thí nghiệm vật lý.
Chúng tôi phát hiện ra điều này vì họ đã viết về nó trên blog và tình cờ chúng tôi đọc được.
Chúng tôi cũng đã làm những chương trình thử nghiệm khác.
Một khoá học tích hợp thử nghiệm cùng với Đại học San Jose State ở California, một lần nữa, về mạch điện và điện tử.
có các sinh viên và giáo viên hướng dẫn lồng video vào bài giảng tích hợp giữa trực tuyến và gặp trực tiếp và kết quả thật đáng kinh ngạc.
Đừng vội vàng kết luận gì về kết quả này.
Cần thử nghiệm thêm với một số thứ nhưng kết quả ban đầu thật đáng kinh ngạc.
Theo cách học truyền thống, trong nhiều năm qua, khoá học này, là một khoá học khó, tỷ lệ trượt khoảng 40 đến 41% trong mỗi học kỳ.
Trong lớp học tích hợp này vào cuối năm ngoái, tỷ lệ trượt giảm còn 9%.
Vậy, kết quả có thể cực kỳ, cực kỳ tốt.
Trước khi quá sa đà vào điều này, tôi muốn dành chút thời gian thảo luận về một số nguyên nhân
Những nguyên nhân nào khiến nó hiệu quả đến vậy ?
Ý tưởng thứ nhất là học tập tích cực.
Ý tưởng này là: thay vì để học sinh vào lớp và xem bài giảng, ta thay thế bằng thứ gọi là bài học.
Bài học là một chuỗi video và bài tập tương tác
Một học sinh có thể xem một video dài năm đến bảy phút rồi làm bài tập tương tác.
Hãy coi đây như triết lí về giáo dục của Socrate.
Bạn dạy bằng cách đặt câu hỏi.
Đây là một hình thức học tập tích cực, và được hoan nghênh từ rất sớm trong một bài báo, năm 1972, viết bởi Craik và Lockhart, họ phát hiện ra rằng học tập và ghi nhớ liên quan mạnh mẽ đến chiều sâu của quá trình xử lí thông tin.
Học sinh học tốt hơn nhiều khi chúng tương tác với học liệu.
Ý tưởng thứ hai là tự điều chỉnh tốc độ học.
Khi đến giảng đường, đến phút thứ năm, như tôi đây, bạn sẽ không còn đủ tập trung
Tôi không thông minh gì, và luôn gặp khó khăn khi ghi chép, nên rồi không theo kịp phần bài giảng còn lại.
Hẳn sẽ tuyệt hơn, nếu công nghệ trực tuyến, cung cấp video và hoạt động tương tác cho học sinh.
Họ có thể nhấn nút tạm dừng.
tua lại bài giảng.
Hay, thậm chí có thể tắt tiếng.
Hình thức tự điều chỉnh tốc độ học có thể rất hữu ích.
Ý tưởng thứ ba là nhận thông tin phản hồi ngay lập tức.
Máy tính sẽ chấm các bài tập.
Làm sao khác được khi giảng dạy cho 150.000 học sinh?
Máy tính phân loại các bài tập.
Nộp bài tập về nhà, Hai tuần sau mới có điểm, thì đã quên hết mất rồi.
Vài bài tập từ hồi đại học, tôi còn chưa nhận lại
thậm chí, chẳng bao giờ được chấm.
Sự phản hồi ngay giúp sinh viên cố gắng làm bài tập.
Nếu làm sai, họ cũng nhận được ngay kết quả
và có thể thử làm lại điều này khiến sinh viên gắn bó hơn với việc học.
Dấu kiểm màu xanh lá cây này đang trở thành một biểu tượng tại edX.
Học viên của chúng tôi nói rằng ban đêm khi đi ngủ họ mơ thấy dấu kiểm màu xanh lá cây.
Một trong những học viên của khoá mạch điện đầu năm ngoái tiếp tục học lên một khoá phần mềm của Berkeley hồi cuối năm, và học viên ấy đã nói trên diễn đàn thảo luận về dấu kiểm màu xanh lá cây: "Trời ơi, tao nhớ mày quá!" Lần gần đây nhất bạn thấy sinh viên gửi bình luận như vậy về bài tập về nhà là khi nào?
Đồng nghiệp của tôi, Ed Bertschinger, người đứng đầu bộ môn Vật lý tại MIT, đã nhận xét về phản hồi tức thì này: Ông chỉ ra rằng thông tin phản hồi tức thì chuyển những khoảnh khắc giảng dạy thành kết quả học tập.
Ý tưởng lớn tiếp theo là ứng dụng game.
Tất cả học viên tham gia tích cực vào tương tác video, v.v.
họ sẽ ngồi cả ngày , bắn hạ phi thuyền ngoài hành tinh
Do đó, chúng tôi áp dụng game vào học tập, và có thể xây dựng phòng thí nghiệm trực tuyến.
Kết quả sẽ được chấm điểm bằng máy tính.
Thứ năm là học hỏi từ bạn cùng lớp.
Chúng tôi sử dụng diễn đàn và thảo luận cũng như những tương tác kiểu Facebook, chúng không hề khiến học sinh phân tâm mà thực sự giúp ích cho việc học tập.
Tôi xin kể một câu chuyện.
Khi giảng dạy về mạch điện cho 155.000 sinh viên, trước khi khoá học bắt đầu. suốt ba đêm liền, tôi không ngủ
Tôi đã nói với trợ giảng rồi, đến ngày 24/7, chúng ta phải lên theo dõi diễn đàn, trả lời câu hỏi.
Trước đó, họ đã trả lời cho 100 sinh viên.
Làm thế nào trả lời hết cho 150.000 sinh viên?
Rồi một đêm, tôi thức đến 2 giờ sáng , suy nghĩ về câu hỏi của một sinh viên ở Pakistan, "Được rồi, giờ mình sẽ gõ câu trả lời ." tôi gõ không nhanh lắm, nhưng chưa gõ xong, thì một học viên từ Ai Cập gửi câu trả lời, không đúng lắm, nên tôi sửa nó, chưa xong thì nhận được câu trả lời khác từ một sinh viên ở Mỹ
Tôi ngả người ra đầy kinh ngạc.
Bùm, bùm, bùm các sinh viên thảo luận và tương tác với nhau, và vào khoảng 4 giờ sáng, tôi hoàn toàn bị phấn khích, Vào 4 giờ sáng, họ đã tìm ra câu trả lời đúng.
Tôi chỉ việc lên và khen ngợi, "Câu trả lời tốt lắm!"
Điều này quá ư tuyệt vời, các học viên học hỏi từ nhau, và cho chúng ta biết rằng họ đang học thông qua việc dạy lại cho người khác.
Tất cả những điều này không chỉ dành cho tương lai.
mà đang diễn ra ngay hôm nay.
Chúng tôi đang thí điểm phương pháp học tập tích hợp trong nhiều trường đại học và trung học khắp thế giới, từ Đại học Thanh Hoa tại Trung Quốc tới Đại học Quốc gia Mông Cổ hay Berkeley ở California--
Công nghệ và các mô hình tích hợp thực sự giúp ích cho việc cách mạng hoá giáo dục.
Nó cũng có thể giải quyết một vấn đề của MOOCs, khía cạnh tài chính.
Chúng tôi có thể cấp giấy phép cho các trường đại học khác, nằm trong mô hình doanh thu của MOOCs, các trường đại học cấp phép cho các giáo sư sử dụng các khoá học trực tuyến giống như sách giáo khoa thế hệ mới.
Họ có thể sử dụng nhiều ít, tuỳ ý và nó trở thành một công cụ giảng dạy đắc lực.
Cuối cùng, tôi mong rằng các bạn đây hãy cùng tôi mơ ước.
Mong rằng chúng ta thực sự tái hình dung về giáo dục.
Chuyển từ giảng đường tới không gian trực tuyến.
từ sách đến máy tính bảng như Aakash ở Ấn Độ hoặc Raspberry Pi, với mức giá chỉ 20 đô.
Aakash có giá 40 đô.
Chuyển từ trường học xây từ vôi vữa sang những phòng học kỹ thuật số.
Tôi nghĩ rằng, cuối cùng thì ta vẫn cần một giảng đường tại trường đại học.
Để có thể nói với con cháu mình ông bà đã từng ngồi trong căn phòng đó ngay ngắn thẳng hàng theo dõi vị giáo sư tít đằng kia giảng bài và các con tưởng tượng nổi không, thời đó, thậm chí, còn không có nút tua lại ?
Xin cảm ơn.
Xin cảm ơn.
Xin cảm ơn.