http://www.ted.com/talks/joel_selanikio_the_surprising_seeds_of_a_big_data_revolution_in_healthcare</url>
Có một chuyện cười cũ về một viên cảnh sát đi tuần trong khu vực của mình vào lúc nửa đêm và anh ta tình cờ gặp một gã dưới ngọn đèn đường đang đi qua đi lại, có vẻ như đang tìm kiếm thứ gì đó viên cảnh sát hỏi anh ta. Anh đang làm gì thế?
Gã nói: tôi đang tìm chùm chìa khoá của mình
Thế là viên cảnh sát giúp hắn tìm kiếm nhìn qua nhìn lại một hồi khoảng 2 -3 phút.
Không thấy chiếc chìa khoá nào cả
Viên cảnh sát hỏi: "Anh có chắc không?
Này anh bạn, Anh có chắc chắn là chiếc chìa khoá bị rơi ở đây không?"
và gã đó trả lời: "Không, không, thực ra tôi mất chìa khoá ở đầu kia của con phố nhưng ánh đèn sáng hơn ở đây.&amp;quot;
Ngày nay có một khái niệm mà người ta nói đến nhiều đó là &amp;quot;dữ liệu lớn&amp;quot;, và những gì họ đang nói là tất cả thông tin mà chúng ta tạo ra thông qua sự tương tác với nhau và qua mạng internet, tất cả mọi thứ từ mạng xã hội Facebook và Twitter đến nhạc, phim ảnh, trực tuyến, tất cả các loại công cụ này, và cả những TED video nữa.
Và những người làm việc với dữ liệu lớn nói rằng, với họ, vấn đề lớn nhất là ta có quá nhiều thông tin, vấn đề lớn nhất là, làm thế nào sắp xếp được tất cả những thông tin đó?
Tôi có thể nói cho bạn rằng làm việc trong lĩnh vực y tế toàn cầu, đó không phải là một vấn đề lớn nhất của chúng tôi.
Bởi vì với chúng tôi, mặc dù &amp;quot;ánh sáng&amp;quot; tốt hơn trên mạng internet những dữ liệu có thể giúp chúng ta giải quyết các vấn đề mà chúng ta đang phải đối mặt không thực sự hiện hữu trên mạng internet.
Chẳng hạn như chúng ta không biết có bao nhiêu người hiện nay đang bị ảnh hưởng bởi thiên tai hoặc bởi các xung đột và mâu thuẫn trên thế giới
Chúng ta thực sự không biết trong các phòng khám bệnh ở các nước đang phát triển, nơi nào có thuốc và nơi nào không
chúng ta không biết gì về chuỗi phân phối cho các phòng khám đó
Chúng ta không biết - và điều này thực sự khiến tôi rất ngạc nhiên - có bao nhiêu trẻ em đã được sinh ra, hoặc có bao nhiêu trẻ em ở Bolivia hay Botswane hay Bhutan.
Chúng ta không biết có bao nhiêu đứa trẻ đã chết tuần trước ở bất kỳ một quốc gia nào.
Chúng ta không biết đến nhu cầu của người già, người bị bệnh tâm thần.
Đối với những vấn đề quan trọng này hay những lĩnh vực quan trọng mà ta muốn giải quyết những vấn đề trong đó về cơ bản, chúng ta không biết gì cả.
và một phần lý do tại sao ta không biết một chút gì là vì các hệ thống công nghệ thông tin về sức khoẻ toàn cầu mà ta sử dụng để tìm kiếm dữ liệu để giải quyết các vấn đề là những gì mà bạn nhìn thấy ở đây.
Đây là một công nghệ có tuổi đời khoảng 5000 năm.
Một vài người trong số các bạn có thể đã dùng nó trước đây.
Hiện nay nó đã trở nên lỗi thời, nhưng chúng ta vẫn sử dụng nó cho 99% công việc của mình.
Đó là một mẫu giấy tờ, và những gì bạn đang nhìn thấy là một tờ giấy trên tay một y tá Bộ y tế ở Indonesia, người đang đi đến các vùng nông thôn Indonesia vào một ngày, mà tôi chắc chắn, là rất nóng và ẩm ướt và cô ấy sẽ gõ cửa hàng nghìn ngôi nhà trong khoảng thời gian vài tuần hoặc vài tháng, gõ cửa các nhà và nói rằng, &amp;quot;Xn lỗi, Xin vui lòng cho chúng tôi hỏi bạn một số câu hỏi.
Bạn có con không?
Con của bạn có được tiêm chủng không?
bời vì đó là cách duy nhất ta thực sự có thể tìm ra có bao nhiêu trẻ em được tiêm chủng ở đất nước Indonesia, tỷ lệ phần trăm bao nhiêu trẻ được tiêm chủng Những số liệu này thực sự không có trên mạng internet mà phải thông qua việc đi ra ngoài và gõ cửa từng nhà, đôi khi hàng chục ngàn nhà.
Đôi khi phải mất hàng tháng thậm chí hàng năm để làm điều đó
Bạn biết đấy, một cuộc điều tra dân số ở Indonesia sẽ có thể mất 2 năm để hoàn thành.
Và vấn đề là, tất nhiên, với tất cả điều này với tất cả những mẫu giấy đó - tôi phải nói với bạn chúng ta có đủ các loại mẫu giấy đơn từ cho tất cả mọi thứ
chúng ta có mẫu phiếu giấy cho các cuộc khảo sát tiêm chủng.
chúng ta có các mẫu phiếu giấy để theo dõi mọi người đến các phòng khám.
chúng ta có các mẫu phiếu giấy để theo dõi nguồn cung cấp thuốc, cung cấp máu, tất cả các mẫu phiếu giấy khác nhau cho rất nhiều các chủ đề khác nhau tất cả chúng đều có một điểm chung duy nhất, và điểm chung đó thường trông giống như thế này.
Và những gì chúng tôi đang nhìn thấy ở đây là rất nhiều dữ liệu
đó là dữ liệu từ các cuộc khảo sát về tỷ lệ tiêm chủng ở một huyện ở Zambia mà tôi đã tham gia từ một vài năm trước
Điều duy nhất mà chúng tôi đã cố gắng tìm hiểu là tỷ lệ phần trăm trẻ em ở Zambia được tiêm phòng, và đó là dữ liệu, thu thập trên giấy qua nhiều tuần, từ một quận, có quy mô tương đương với một thị xã ở Mỹ.
Bạn có thể tưởng tượng rằng, đối với toàn bộ đất nước Zambia, việc trả lời một câu hỏi duy nhất sẽ trông giống như thế này đây
Xe này nối tiếp xe kia chất đầy các đống tài liệu.
Điều tệ hơn là đó mới chỉ là khởi đầu mà thôi, bởi vì một khi bạn đã thu thập tất cả dữ liệu, đương nhiên một ai đó, một người không may mắn nào đó, sẽ phải nhập những dữ liệu này vào máy tính
Khi còn là một sinh viên cao học, tôi đã từng là người không may mắn đó một vài lần.
Tôi có thể nói với bạn, tôi thường không thực sự tập trung cho lắm.
tôi có thể đã mắc rất nhiều lỗi khi nhập dữ liệu mà không một ai phát hiện ra, nên sự chính xác của dữ liệu thu bị giảm đi
nhưng cuối cùng thì những dữ liệu đó cũng được nhập vào một máy tính và một ai đó có thể bắt đầu phân tích nó, và một khi họ có bản phân tích và bài báo cáo thì hy vọng rằng sau đó, bạn có thể lấy các kết quả thu thập dữ liệu đó và dùng nó để cải thiện công việc tiêm chủng trẻ em
Bởi vì nếu có bất kỳ điều gì tồi tệ hơn, trong lĩnh vực sức khoẻ cộng đồng toàn cầu, Tôi không biết điều gì có thể tệ hơn là việc để trẻ em trên hành tinh này phải chết vì những căn bệnh có thể ngăn ngừa được bằng vaccine những bệnh mà chỉ phải tốn chi phí tiêm chủng là một đôla.
Hàng triệu trẻ em chết vì những bệnh này mỗi năm.
Thực tế là, hàng triệu chỉ là ước tính sơ bộ bởi vì chúng ta không thực sự biết rằng hàng năm có bao nhiêu trẻ em chết vì những điều này.
Một điều thậm chí làm người ta phẫn nộ hơn là việc nhập dữ liệu, việc mà tôi đã làm khi là một sinh viên cao học đôi khi có thể mất đến 6 tháng.
Đôi khi có thể mất cả 2 năm để nhập thông tin vào một máy tính và đôi khi, thực ra không thất thường lắm, là thậm chí còn không bao giờ thực hiện.
Giờ hãy thử suy nghĩ xung quanh vấn đề đó khoảng 1 giây.
Bạn chỉ có một đội 100 người.
Họ đi đến các địa phương để tìm câu trả lời cho một câu hỏi nhất định
Bạn có thể dành ra 100 nghìn đôla cho nhiên liệu, sao chép và công tác phí, và sau đó vì một vài lý do, động lực bị mất đi hoặc không còn đủ tài chính, và tất cả những điều đã làm chẳng là gì nữa bởi vì không ai thực sự nhập thông tin vào máy tính
Quá trình đó ngưng lại.
Chuyện thế này lúc nào cũng xảy ra.
Đây là thứ mà chúng ta dựa vào để quyết định về sức khoẻ toàn cầu: ít dữ liệu, dữ liệu cũ, không có dữ liệu.
quay trở về năm 1995, tôi bắt đầu nghĩ về cách mà chúng ta có thể cải thiện quá trình này.
Hiện tại năm 1995, rõ ràng là đã khá lâu rồi.
Tôi đã cảm thấy sợ khi nghĩ rằng đó quả là đã từ quá lâu rồi.
bộ phim đứng đầu của năm đó là Die Hard with a Vengeance
Như các bạn có thể thấy, hồi đó Bruce Willis còn rất nhiều tóc.
còn tôi thì đang làm việc tại trung tâm kiểm soát dịch bệnh, và hồi đó tôi cũng có nhiều tóc hơn bây giờ.
nhưng với tôi, điều quan trọng nhất mà tôi nhìn thấy năm 1995 là điều này.
Thật khó để tưởng tượng, nhưng vào năm 1995, đây là thiết bị di động tối ưu nhất.
Đúng không ?
Đó không phải là một chiếc Iphone.
Đó không phải là một chiếc điện thoại Galaxy.
Nó là một chiếc Palm Pilot.
và khi tôi nhìn Palm Pilot lần đầu tiên, tôi đã nghĩ, tại sao chúng ta không thể đặt các mẫu phiếu vào Palm Pilots và đi điều tra ở địa phương với chỉ một chiếc Palm Pilot có thể chứa được hàng nghìn mẫu phiếu giấy? Tại sao ta không cố gắng làm điều đó?
Bởi vì nếu có thể làm điều đó, nếu chúng ta thực sự có thể thu thập dữ liệu bằng công nghệ điện tử hay kỹ thuật số, ngay từ lúc đầu, chúng ta có thể tìm ra đường tắt cho cả quá trình nhập dữ liệu, hoặc thuê một ai đó nhập liệu cho chúng ta
chúng ta có thể nhảy ngay đến giai đoạn phân tích và sau đó đến việc sử dụng dữ liệu để cứu sống người bệnh sẽ nhanh hơn
và vì vậy đó là những gì mà tôi đã thực sự bắt tay vào làm.
Làm việc ở CDC, tôi bắt đầu đi đến các chương trình khác nhau trên khắp thế giới để đào tạo họ cách sử dụng Palm Pilots thực hiện thu thập dữ liệu thay bằng việc sử dụng giấy.
và đó thực sự là một công việc to lớn.
nó diễn ra chính xác như những gì mà người ta tiên đoán
Bạn biết gì không?
Thu thập dữ liệu điện tử thực sự là hiệu quả hơn nhiều so với việc thu thập trên giấy.
Trong khi tôi đang làm điều này, đối tác kinh doanh của tôi, Rose, người đang ngồi ở đây với chồng của cô ấy, Matthew, trên khán đài Rose đã làm một việc tương tự cho Hội chữ thập đỏ Mỹ.
Vấn đề là, sau một vài năm đang làm điều đó, tôi nhận ra mình đã làm 6 hoặc 7 chương trình, và tôi nghĩ, Nếu duy trì tốc độ này với toàn bộ sự nghiệp của tôi, có thể tôi sẽ đạt tới 20 hoặc 30 chương trình.
nhưng vấn đề là, 20 hoặc 30 chương trình, việc đào tạo 20 hoặc 30 chương trình để sử dụng công nghệ, chỉ như muối bỏ bể
Nhu cầu này, nhu cầu cho dữ liệu để chạy các chương trình tốt hơn, chỉ trong y tế, không nói đến tất cả các lĩnh vực khác ở các quốc gia đang phát triển, là cực kỳ to lớn.
Có hàng triệu và hàng triệu và hàng triệu chương trình, hàng triệu bệnh viện cần điều tra lượng thuốc và hàng triệu các chương trình tiêm chủng.
Có các trường học cần được theo dõi lượng học sinh đến trường
Có tất những chương trình khác nhau như thế để chúng tôi thu thập dữ liệu cần thiết.
và tôi nhận ra rằng, nếu tiếp tục làm việc theo cách mà tôi đang làm, về cơ bản tôi sẽ chẳng thay đổi được gì khi sự nghiệp kết thúc
và vì thế tôi bắt đầu vắt óc để cố gắng suy nghĩ về, bạn biết đấy, về quy trình mà tôi đang làm, làm thế nào để đào tạo những người đó và cái gì là vấn đề khúc mắc ở đây và cái gì là chướng ngại vật ngăn việc thực hiện điều đó nhanh hơn và hiệu quả hơn?
Thật không may, sau một thời gian suy nghĩ về nó, tôi nhận ra rằng - tôi đã xác định được chướng ngại vật chính.
Chướng ngại vật chính đó, hoá ra, và đây thực sự là một nhận thức đáng buồn rằng chướng ngại vật đó chính là tôi
Điều đó có nghĩa là gì?
Tôi đã phát triển một quy trình trong đó tôi là trung tâm
Nếu bạn muốn sử dụng công nghệ này, bạn phải liên lạc với tôi.
nghĩa là bạn phải biết tôi tồn tại.
sau đó bạn phải kiếm ra tiền để trả cho tôi để bay đến đất nước của bạn và tiền để trả khách sạn cho tôi công tác phí và chi tiêu hàng ngày của tôi
Những khoản tiền đó có thể lên tới 10,000 hoặc 20.000 hoặc 30.000 đôla đó là nếu tôi thực sự có thời gian hoặc việc đó phù hợp với kế hoạch của tôi và tôi phải không đang đi nghỉ.
Điều quan trong là bất cứ điều gì, bất cứ hệ thống nào phụ thuộc vào một người duy nhất hoặc 2 hoặc 3 hoặc 5 người, thì đều không thể phát triển trên quy mô lớn hơn được
Và đây là vấn đề khiến chúng ta cần phải mở rộng công nghệ này và chúng ta cần phải làm điều đó ngay bây giờ.
Vì vậy, tôi bắt đầu nghĩ về các cách có thể giúp tôi đứng ngoài cuộc.
Bạn biết đây, tôi đã suy nghĩ, làm thế nào để có thể đứng ngoài cuộc trong một thời gian.
Các bạn biết đấy, tôi đã được dạy rằng cách mà bạn phân phối công nghệ trong môi trường phát triển quốc tế vẫn phải dựa vào tư vấn
Đó là những gã trông khá giống tôi đây bay từ các quốc gia trông khá giống như thế này đến các quốc gia khác với những người có làn da sẫm màu hơn.
và bạn đến đó tốn tiền vào vé máy bay tốn thời gian và công tác phí tốn tiền vào khách sạn và dùng tất cả những thứ khác
Tôi từng nghĩ đó là cách duy nhất để bạn có thể phân phối công nghệ, và tôi không thể tìm ra một cách nào khác nữa.
nhưng phép màu đã xảy ra, tôi sẽ gọi nó là Hotmail cho ngắn.
Hiện giờ bạn có thể không nghĩ rằng Hotmail là một điều kỳ diệu, nhưng với tôi nó là một điều kỳ diệu, bởi vì tôi nhận ra rằng, cũng giống như tôi đang đau đầu với vấn đề này, tôi đang làm việc ở châu Phi khu vực cận Sahara vào thời điểm đó.
Tôi nhận thấy rằng tất cả các nhân viên y tế mà tôi làm việc cùng, ở đây đều có một địa chỉ Hotmail.
và tôi chợt nghĩ ra, khá đột ngột, rằng đợi đã, tôi biết rằng người của Hotmail chắc chắn không bay đến Bộ y tế của Kenya để đào tạo mọi người cách sử dụng Hotmail.
Hoá ra những người này đang phân phối công nghệ.
Họ đưa khả năng sử dụng phần mềm ra ngoài mà không cần phải thực sự bay khắp thế giới.
Tôi cần suy nghĩ về điều đó nhiều hơn.
Trong khi suy nghĩ về nó, mọi người bắt đầu sử dụng nhiều hơn những thứ như thế, cũng giống như chúng ta vậy.
Họ bắt đầu sử dụng LinkedIn and Flickr và Gmail và Google Maps, tất cả mọi thứ.
tất nhiên, tất cả những điều này là dựa trên điện toán đám mây. và không đòi hỏi bất kỳ công việc đào tạo nào.
họ không cần những nhà lập trình.
họ không cần bất kỳ nhà tư vấn nào, bởi vì mô hình kinh doanh cho tất cả các doanh nghiệp này yêu cầu một thứ đơn giản mà chúng ta có thể sử dụng mà không cần hoặc cần rất ít tập huấn.
bạn chỉ cần phải nghe về nó và vào trang web.
và vì thế tôi nghĩ, điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta xây dựng phần mềm để làm những việc mà tôi đang tư vấn cho mọi người
thay vì đào tạo mọi người làm thế nào để đưa các mẫu phiếu vào thiết bị di động, hãy tạo ra phần mềm cho phép họ có thể tự làm điều đó mà không phải được đào tạo và không cần sự tham gia của tôi
Và đó chính xác là những gì chúng tôi đã làm.
Thế là chúng tôi tạo ra phần mềm có tên gọi là Magpi, và nó có một chức năng tạo ra mẫu đơn trực tuyến
Không ai phải nói chuyện với tôi.
bạn chỉ phải nghe về nó và vào trang web.
Bạn có thể tạo ra các mẫu đơn, và một khi xong việc, bạn có thể chuyển chúng sang các loại điện thoại di động thông thường
Rõ ràng là ngày nay, chúng ta đã chuyển từ Palm Pilots của quá khứ sang những máy di động.
và nó không cần phải là một chiếc điện thoại thông mình.
Nó có thể chỉ là một chiếc điện thoại thông thường như chiếc điện thoại bên phải kia bạn biết đấy, loại cơ bản dùng hệ điều hành Symbian rất phổ biến ở các quốc gia đang phát triển.
Và một điều rất hay là, cũng giống như Hotmail.
nó là dữ liệu đám mây, nó không yêu cầu bất kỳ huấn luyện sử dụng, lập trình hay tư vấn nào.
nhưng có cả một vài lợi ích bổ sung
bây giờ chúng ta đều biết, khi xây dựng hệ thống này, toàn bộ ý nghĩa của nó, giống như với Palm Pilots, là bạn phải, bạn có thể thu thập dữ liệu và ngay lập tức tải và nhận dữ liệu của bạn.
nhưng cái chúng tôi nhận ra là, đương nhiên, vì nó đã ở trên một cái máy tính, chúng tôi có thể gửi bản đồ, phân tích và vẽ đồ thị ngay lập tức
chúng tôi có thể thực hiện một quá trình mà trước đó phải mất đến 2 năm chỉ trong vòng khoảng 5 phút.
Sự cải tiến về hiệu quả là không thể tin được
Dựa trên điện toán đám mây, không đào tạo, không người tư vấn, không cần tôi.
Và tôi đã nói với bạn rằng trong vài năm đầu khi cố gắng thực hiện việc này theo cách cũ xưa đi đến từng nước một chúng tôi đã chỉ có thể tập huấn được, tôi cũng không chắc nữa, chắc chỉ khoảng 1000 người
Điều gì đã xảy ra sau khi chúng tôi làm điều này?
Trong ba năm tiếp theo, chúng tôi đã có 14,000 người tìm đến trang web, đăng nhập, và bắt đầu sử dụng nó để thu thập số liệu số liệu cho việc phản hồi sau thiên tai Những người chăn nuôi lợn ở Canada theo dõi dịch bệnh ở lợn và đàn lợn Mọi người theo dõi nguồn cung cấp thuốc
Một trong những ví dụ ưa thích của tôi là IRC tên gọi tắt của Uỷ ban giải cứu quốc tế Họ có một chương trình tại nơi có người đỡ đẻ không được đi học đầy đủ sử dụng những chiếc điện thoại trị giá $10 gửi một đoạn tin nhắn bằng phần mềm của chúng tôi mỗi tuần một lần về số ca sinh nở và số cả tử vong, điều này đã giúp IRC có được thứ mà chưa tổ chức nào trong lĩnh vực y tế toàn cầu nào từng có: một hệ thống thống kê trẻ em cập nhật tức thời cho biết có bao nhiêu đứa trẻ được sinh ra cho biết có bao nhiêu trẻ em ở Sierra Leone, nơi diễn ra việc này và cho biết bao nhiêu trẻ em đã chết
Các bác sĩ của các tổ chức nhân quyền Điều này hơi ngoài lề một chút so với lĩnh vực sức khoẻ Họ tụ tập lại, họ đào tạo cho mọi người về kiểm nghiệm hiếp dâm ở Congo, nơi vấn đề hiếp dâm đang là một thứ dịch bệnh một loại dịch bệnh khủng khiếp, và họ đang sử dụng phần mềm của chúng tôi để ghi lại chứng cứ họ tìm thấy, bao gồm cả ảnh, để có thể mang thủ phạm ra trước công lý
Camfed, một tổ chức nhân đạo khác ở Anh trả tiền cho các gia đình có bé gái để các em có thể tới trường
họ hiểu rằng đây là sự can thiệp quan trọng nhất mà họ có thể làm.
Họ đã từng theo dõi tỷ lệ vắng mặt, tỷ lệ có mặt, điểm số trên giấy
Khoảng thời gian từ khi giáo viên điền vào những điểm số hoặc đánh dấu vắng mặt tới khi có được một báo cáo là khoảng 2 tới 3 năm.
Bây giờ, điều này được thực hiện ngay khi nó diễn ra và bởi vì nó là một hệ thống với chi phí thấp dựa trên điện toán đám mây, giá thành của nó cho toàn bộ 5 đất nước nơi mà Camfed thực hiện điều này với 10 nghìn nữ sinh, toàn bộ giá thành được tổng hợp là 10 nghìn đô la một năm
Chi phí này còn ít hơn phí mà tôi nhận được chỉ để đi tư vấn trong vòng 2 tuần
Do đó tôi đã nói với bạn trước rằng khi chúng ta còn đang làm việc theo cách cũ, tôi nhận ra rằng tất cả công việc của chúng ta chỉ như muối bỏ bể 10, 20, 30 chương trình khác nhau.
chúng ta đã có nhiều cải tiến, nhưng tôi nhận ra rằng ngay bây giờ, với cả những công việc mà ta đã hoàn thành với 14 nghìn người sử dụng sản phẩm nó vẫn sẽ chỉ như muối bỏ biển.
Nhưng một vài thứ đã thay đổi.
Và tôi nghĩ rõ ràng là như thế
Điều đã thay đổi là, thay vì có một chương trình phát triển ở một tốc độ chậm đến nỗi mà ta chẳng thể nào đến được với những người cần chúng ta ta biến nó thành một việc mà họ không cần đến chúng ta nữa.
Chúng tôi đã tạo ra một công cụ cho phép những chương trình cho những đứa trẻ ở trường, theo dõi số trẻ sơ sinh được sinh ra và số trẻ sơ sinh tử vong để bắt những tội phạm và truy tố thành công để làm tất cả những điều khác biệt này để học hỏi được nhiều hơn về những điều đang diễn ra, để hiểu nhiều hơn, để nhận ra nhiều điều hơn để duy trì và cải thiện cuộc sống.
Xin cảm ơn.