http://www.ted.com/talks/renny_gleeson_on_antisocial_phone_tricks</url>
Những gì tôi muốn nói với các bạn hôm nay xoay quanh 2 chủ đề: một là sự nổi lên của văn hoá sẵn có và hai là yêu cầu.
Chúng ta đang thấy sự gia tăng của văn hoá sẵn có này đang được thúc đẩy bởi sự phát triển thiết bị di động, trên toàn cầu, trên tất cả các tầng lớp xã hội.
Chúng ta đang thấy, cùng với sự phát triển của các thiết bị di động, là kỳ vọng của văn hoá sẵn có.
Và, đi cùng với điều đó là nghĩa vụ - một nghĩa vụ cho văn hoá sẵn có.
Và vấn đề là, chúng ta vẫn nghiên cứu, từ một quan điểm xã hội, . làm thế nào chúng ta cho phép mọi người liên lạc.
Thực tế, có một vùng tam giác rất lớn trên hình giữa những gì chúng ta tự nguyện chấp nhận --
lời xin lỗi tới Hans Rosling. Ông nói bất cứ điều gì đó không sử dụng số liệu thống kê thực tế, là một lời nói dối - Nhưng hình tam giác lớn ở đây là cách chúng ta đối phó với điều này từ một quan điểm cộng đồng.
Vì vậy, chúng ta đã phát triển một số chiến thuật và chiến lược để che đậy.
Đầu tiên được gọi là "nghiêng người"
Và nếu bạn đã từng được dự một cuộc họp, mà trong đó bạn giống như 1 "con gà" hội thảo, bạn ngồi đó, nhìn người khác, chờ họ nhìn đi nơi khác, và vội vàng kiểm tra điện thoại.
Mặc dù bạn có thể thấy một quý ông bên phải đang phá anh ta.
"duỗi người"
Quý ông bên trái nói: "Mặc kệ anh, tôi lo kiểm tra điện thoại của tôi."
Nhưng người bên phải đang duỗi người ra.
để giấu cái điện thoại thấp thấp dưới gầm bàn.
Tôi thích cái này "Yêu anh thiệt mà"
Không có gì diễn tả "Em yêu anh" giống như là "Để em tìm người khác mà em quan tâm tới."
Hay, trường hợp này, ở Ấn Độ.
Bạn có thể tim thấy nó trên YouTube, người này nằm trên xe máy đang chạy trong khi đang nhắn tin.
Hay chúng tôi gọi là "Dừng tôi lại trước khi tôi gây rắc rối lần nữa !"
Đó là điện thoại.
Những gì nó làm là, chúng ta tìm một --- sự xung đột trực tiếp -- chúng ta tìm một xung đột trực diện giữa văn hoá có sẵn -- và những gì có thể qua văn hoá có sẵn -- và một nguyên tắc cơ bản của nhu cầu con người - mà chúng ta đã được nghe rất nhiều về nó -- là nhu cầu kể chuyện
Chúng ta rất giỏi kể chuyện cá nhân nhưng đó chính là điều tạo ra văn hoá cho chúng ta.
Và khi bạn đứng với một ai đó, và bạn đang nói chuyện điện thoại, những gì bạn đang nói với họ là , "Bạn không hề quan trọng, nói thẳng ra là vậy, như những thứ mà chiếc điện thoại này mang đến cho tôi."
Nhìn quanh bạn.
Có thể có ai đó ngay bây giờ, đang kết nối đa chiều bằng những thiết bị.
Thực tại hiện nay ít thú vị hơn so với câu chuyện chúng ta sẽ kể lại sau này.
Tôi thích tấm hình này.
anh chàng tội nghiệp kia, rõ ràng là một con rối --
đừng hiểu lầm tôi, anh ta cũng tự nguyện làm vậy --
nhưng mà nụ hôn được chụp lại thì chẳng ra làm sao cả.
Cầm điện thoại thế kia thì làm sao mà vỗ tay.
Vì vậy, khi chúng ta đánh mất đi đặc tính của mình, điều đó trở nên vô cùng quan trọng rằng những gì bạn chia sẻ trở thành bối cảnh của câu chuyện được chia sẻ, trở thành bối cảnh mà chúng ta sống trong đó.
Những câu chuyện chúng ta kể -- những gì ta đưa ra -- thể hiện chúng ta là ai.
Chúng tôi không chỉ đơn giản là dự tính, họ đang tạo ra nó.
Và vì vậy đó là yêu cầu tôi đặt ra cho mọi người trong khán phòng này.
Chúng ta đang tạo ra công nghệ và nó sẽ tạo ra cách chia sẻ mới, sẽ tạo ra một thế giới mới
Và vì vậy yêu cầu của tôi là, Xin hãy làm cho công nghệ giúp con người mang tính con người hơn, chứ không làm giảm đi điều đó.
Cảm ơn.