http://www.ted.com/talks/karen_bass_unseen_footage_untamed_nature</url>
Tôi là một người rất may mắn.
Tôi đã được đặc cách xem rất nhiều nơi tuyệt đẹp của Trái đất cùng với con người và tạo vật sống trên đó.
Và niềm đam mê của tôi đã được truyền cảm hứng khi tôi 7 tuổi, khi cha mẹ tôi lần đầu tiên đưa tôi đến Ma-rốc, ở rìa của sa mạc Sahara.
Bây giờ hãy tưởng tượng một chút về một nơi nào đó không lạnh và ẩm ướt như quê nhà.
Đó là một trải nghiệm tuyệt vời.
Và nó làm cho tôi muốn khám phá nhiều hơn nữa.
Vì vậy, với tư cách là một nhà làm phim, Tôi đã đi từ một đầu của trái đất đến đầu còn lại cố gắng để có được những bức ảnh hoàn hảo và để ghi lại những tập tính của các loài động vật mà chúng ta chưa từng thấy bao giờ.
Và hơn nữa, tôi thực sự may mắn, bởi vì tôi có thể chia sẻ điều này với hàng triệu người trên toàn thế giới.
Ý tưởng mang lại một cái nhìn mới về hành tinh của chúng ta và có thể thực sự truyền đi thông điệp đó khiến tôi bật dậy khỏi giường mỗi ngày với đội chân như được gắn lò xo.
Bạn có thể nghĩ rằng khá là khó khăn để tìm thấy những câu chuyện mới và đối tượng mới, nhưng công nghệ mới đang thay đổi cách mà chúng ta làm phim.
Nó cho phép chúng tôi làm tươi mới hình ảnh và kể những câu chuyện mới,
Trong Sự kiện tuyệt vời của Thiên nhiên, một seri phim cho đài BBC mà tôi đã thực hiện với David Attenborough, chúng tôi đã từng chỉ muốn làm việc đó mà thôi.
Hình ảnh của gấu xám đã khá quen thuộc.
Bạn nghĩ mình nhìn thấy chúng thường xuyên
Nhưng cũng có những thứ trong cuộc sống của chúng mà chúng ta hiếm khi được nhìn thấy và chưa bao giờ được quay lại.
Và đó là những gì chúng tôi đã làm, chúng tôi đã đi đến Alaska, nơi gấu xám tận dụng những sườn núi thật sự cao, hầu như không thể tiếp cận, để xây hang của mình.
Và cách duy nhất để làm phim là quay từ trên không.
David Attenborough: Xuyên suốt Alaska và British Columbia, hàng ngàn gia đình gấu đang trỗi dậy từ giấc ngủ đông
Không có gì để ăn ở đây, nhưng các điều kiện thì lý tưởng cho việc ngủ đông.
Rất nhiều tuyết để có thể đào 1 cái hang
Để tìm thức ăn, các bà mẹ gấu phải dẫn con của chúng xuống tận bờ biển, nơi tuyết đã tan chảy.
Nhưng việc đi xuống núi có thể là một thách thức đối với những chú gấu con.
Những dãy núi này là nơi nguy hiểm, nhưng cuối cùng số phận của những gia đình gấu này, và thậm chí là của tất cả các con gấu xung quanh bắc Thái Bình Dương, phụ thuộc vào cá hồi.
KB: tôi yêu cảnh đó
Tôi luôn nổi da gà mỗi khi nhìn thấy nó.
Đó là bộ phim được quay từ máy bay trực thăng bằng cách sử dụng một máy ảnh gyro ổn định.
Và đó là một thiết bị tuyệt vời, vì nó giống như có một cái chân máy lơ lửng, cần trục và dùi khoan tất cả nhập lại thành một.
Nhưng công nghệ không vẫn chưa đủ.
Để thực sự có được những cảnh quay ăn tiền, thì phải quay ở đúng chỗ và đúng thời điểm.
Và các yếu tố này thì đặc biệt khó khăn.
Năm đầu tiên chúng tôi đã không thu được gì.
Chúng tôi đã phải quay trở lại vào năm kế tiếp, thẳng tiến đến những vùng xa xôi của Alaska.
Và chúng tôi quanh quẩn ở đấy với chiếc trực thăng suốt hai tuần.
Và cuối cùng chúng tôi đã gặp may
Các đám mây tản ra, trời thì lặng gió, và các con gấu đã xuất hiện.
Và chúng tôi đã xoay sở để có được khoảnh khác tuyệt vời đó
Với một nhà làm phim, công nghệ mới là một công cụ tuyệt vời, nhưng thứ khác mà thực sự, thực sự kích thích tôi là khi một loài mới được phát hiện.
Bây giờ, khi tôi nghe nói về một loài động vật Tôi biết chúng tôi phải có nó trong những seri phim tiếp theo của mình, Châu Mỹ hoang dã, cho kênh National Geographic.
Năm 2005, một loài dơi mới được phát hiện trong các khu rừng mây của Ecuador.
Và điều tuyệr vời của khám phá này là nó cũng đã giải quyết những bí ẩn của việc cái gì đã thụ phấn cho loài hoa đặc biệt này,
Điều đó phụ thuộc hoàn toàn vào con dơi.
Bây giờ, bộ phim vẫn chưa được phát sóng, vì vậy, các bạn là người đầu tiên xem bộ phim này.
Hãy xem các bạn nghĩ gì về nó.
Tường thuật viên: Dơi môi ống mật Hoa.
Rất nhiều mật hoa nằm ở dưới đáy ống sáo dài của mỗi bông hoa.
Nhưng làm thế nào để lấy được nó?
Sự cần kíp là nguồn gốc của sự tiến hoá.
Con dơi dài 2.5 inch này có một cái lưỡi dài 3.5 inch dài nhất so với chiều dài cơ thể so với bất kỳ loài động vật có vú nào trên thế giới.
Nếu là người, anh ta sẽ có một cái lưỡi dài bằng chín feet.
KB: Một cái lưỡi đáng kinh ngạc,
Chúng tôi thực hiện việc ghi hình bằng cách cắt một lỗ nhỏ xíu tại chính giữa bông hoa và bằng cách sử dụng một máy ảnh có thể làm chậm các hành động tới 40 lần.
Vì vậy, hãy tưởng tượng nó diễn ra nhanh thế nào trong đời thực.
Bây giờ mọi người thường hỏi tôi, "Nơi nào là nơi yêu thích của bạn trên hành tinh này?"
Và sự thật là tôi không có.
Có rất nhiều nơi tuyệt vời.
Nhưng một số nơi khiến bạn quay lại hết lần này đến lần khác
Và một trong những nơi xa xôi mà tôi lần đầu tiên đặt chân đến khi đi du lịch bụi; Tôi đã trở lại đó một vài lần để quay phim, gần đây nhất là cho Châu Mỹ hoang dã-- đó là Altiplano trong dãy Andes của Nam Mỹ, và đó là nơi thuộc-về-một-thế-giới-khác nhất mà tôi từng biết
Ở độ cao 15000 feet, quả là khắc nghiệt.
Lạnh cóng, và cái lớp không khí mỏng manh đó thực sự làm bạn nản lòng
Đôi khi rất khó để hít thở, đặc biệt là khi mang theo tất cả các thiết bị quay phim nặng nề.
Và cái đầu nặng trĩu cảm thấy xây xẩm liên tục.
Nhưng lợi thế của bầu khí quyển loãng tuyệt vời đó là nó cho phép bạn xem các ngôi sao trên thiên đường với độ rõ nét tuyệt vời.
Cùng xem nhé
Người kể chuyện: 1.500 dặm về phía nam của khu vực nhiệt đới, giữa Chile và Bolivia, dãy núi Andes đã hoàn toàn thay đổi.
Nó gọi là Altiplano, hay "vùng đồng bằng cao"-- một nơi của những thái cực và tương phản cực độ.
Nơi đóng băng sa mạc và nước thì sôi sùng sục.
Nó giống như sao Hoả hơn là trái đất, và có vẻ như không dành cho sự sống phát triển.
Bản thân các ngôi sao-- ở độ cao 12.000 feet, không khí khô và loãng làm cho việc quan sát chúng trở nên hoàn hảo.
Một số nhà thiên văn của thế giới có kính thiên văn ở gần đó.
Nhưng chỉ cần ngước lên bầu trời bằng mắt thường, bạn thực sự không cần.đến kính thiên văn.
KB: Cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã cho phép tôi chia sẻ một số hình ảnh về trái đất lộng lẫy và tuyệt vời của chúng ta
Cảm ơn vì đã cho tôi chia sẻ chúng với các bạn.