http://www.ted.com/talks/michael_hansmeyer_building_unimaginable_shapes</url>
Với tư cách làm một kiến trúc sư, tôi thường tự hỏi Nguồn gốc những hình thể chúng ta thiết kế là gì?
Chúng ta có thể thiết kế những hình dạng nào Sẽ thế nào nếu chúng ta không làm việc với những tài liệu kham khảo nữa?
Nếu không có thành kiến, không định kiến, có thể thiết kế những hình dạng nào? nếu như chúng ta có thể giải phóng bản thân khỏi kinh nghiệm của chúng ta?
Nếu có thể giải phóng bản thân khỏi nền giáo dục?
Những hình dạng chưa từng thấy này sẽ thế nào?
Liệu nó có làm ta ngạc nhiên?
Có kích thích tò mò của chúng ta?
Liệu nó sẽ làm hài lòng chúng ta?
Nếu thế, làm thế nào để chúng ta sáng tạo ra thứ gì đó thật sự mới?
Tôi đề xuất rằng chúng ta nên nhìn vào tự nhiên.
Tự nhiên hằng được gọi là một kiến trúc sư vĩ đại nhất.
Và tôi không nói là chúng ta nên bắt chước tự nhiên, tôi không nói là chúng ta nên bắt chước sinh học, thay vào đó, tôi đề nghị ta mượn quá trình tự nhiên.
Chúng ta có thể lấy cảm hứng từ đó để sáng tạo ra thứ gì đó mới.
Quá trình sáng tạo chính của thiên nhiên: tạo hình là sự phân chia một tế bào thành hai.
Và những tế bào đó có thể giống hệt nhau, hoặc chúng có thể khác nhau thông qua sự không đối xứng trong quá trình phân bào.
Nếu có thể tách quá trình này và đơn giản hoá nó càng nhiều càng tốt, sau đó chúng ta có thể bắt đầu với một tờ giấy, một mặt phẳng và tạo một nếp gấp chia bề mặt thành hai.
Chúng ta được tự do chọn chỗ để tạo nếp gấp
Bằng cách làm như vậy, ta có phân biệt các bề mặt.
Bằng quá trình đơn giản đó, chúng ta có thể tạo ra một loạt các hình dạng đáng kinh ngạc.
Bây giờ, chúng ta có thể lấy hình dạng này và sử dụng quá trình tương tự để tạo ra cấu trúc ba chiều, nhưng thay vì việc gấp bằng tay, chúng ta sẽ mang cấu trúc đó vào trong máy tính, và mã hoá nó như một thuật toán.
Khi làm như vậy, chúng ta có thể gấp bất cứ thứ gì.
Chúng ta có thể gấp nhanh hơn một triệu lần, có thể gấp hàng trăm biến thể
Và khi chúng ta tạo nên vật thể ba chiều, sẽ không bắt đầu với một mặt phẳng mà với một khối.
Một khối đơn giản, khối lập phương.
Nếu chúng ta gập bề mặt lại hết lần này đến lần khác sau 16 lần lặp lại, 16 bước, chúng ta kết thúc với 400.000 bề mặt và hình dạng trông sẽ như thế này.
Nếu chúng ta thay đổi nơi chúng ta tạo nếp, nếu chúng ta thay đổi tỉ lệ khi gấp, thì khối lập phương sẽ thành cái này
Chúng ta có thể lặp lại sự thay đổi tỉ lệ gấp để tạo ra hình dạng này, hoặc là hình dạng này.
Vì thế chúng ta có thể kiểm soát hình thức bằng việc xác định vị trí mà chúng ta sẽ tạo nếp, nhưng về cơ bản bạn đang nhìn thấy một khối lập phương gấp nếp.
Và chúng ta có thể chơi với nó.
Chúng ta có thể áp dụng tỷ lệ gấp khác nhau với các phần khác nhau của hình cho sẵn để tạo ra điều kiện đủ.
Chúng ta có thể bắt đầu tạo hình.
Vì đang tạo nếp trên máy tính, chúng ta hoàn toàn tự do với bất kỳ hạn chế vật lý nào.
Điều đó có nghĩa là các bề mặt này có thể giao với chính nó nó có thể trở nên cực kỳ nhỏ.
Chúng ta có thể tạo những nếp gấp bình thường chúng ta không thể làm được
Những bề mặt này có thể trở nên xốp.
Và đây là chi tiết những phạm vi mà chúng ta có thể thiết kế
Nhưng trong mỗi trường hợp, tôi không thiết kế hình dạng.
Tôi thiết kế quá trình tạo ra nó.
Nói chung, nếu chúng ta thực hiện một thay đổi nhỏ với tỷ lệ gấp, như bạn đang được thấy ở đây, thì các hình thể sẽ thay đổi tương ứng.
Nhưng đó chỉ là một nửa câu chuyện--
99.9% tỉ lệ các nếp gấp không tạo nên cái này mà là cái này, hình học tương đương với tiếng ồn.
Các hình thể tôi trình bày lúc trước thực ra được làm thông qua thử nghiệm rất dài.
Một cách hiệu quả hơn để tạo ra các hình thể mà tôi đã tìm ra là bạn phải sử dụng thông tin đã được chứa trong các hình thể.
Một hình thể rất đơn giản như cái này thực ra chứa rất nhiều thông tin có thể mắt người không thấy được
Ví dụ, chúng ta có thể vẽ chiều dài của các cạnh.
Bề mặt trắng có cạnh dài, mặt đen có cạnh ngắn.
Có thể vẽ đường chiếu nằm ngang của các mặt phẳng, độ cong của nó, xem chúng đối xứng đến mức nào - tất cả các thông tin đó có thể không ngay lập tức hiển thị trước mắt bạn, nhưng chúng ta có thể đưa nó ra, nối nó lại và dùng chúng để kiểm soát các nếp gấp.
Vì vậy bây giờ tôi không chỉ định một tỷ lệ duy nhất để gấp nó nữa, mà thay vào đó sẽ thiết lập một quy tắc, Tôi đang thiết lập một liên kết giữa một tính chất của một bề mặt với phương thức bề mặt đó được gấp lại.
Vì tôi đã thiết kế quá trình chứ không thiết kế các hình thể tôi có thể chạy quá trình ấy lặp lại nhiều lần để sản xuất ra những họ hình dạng khác nhau.
Các hình thể nhìn phức tạp, nhưng quá trình này rất giản thiểu.
Đầu vào rất đơn giản, nó luôn luôn là một khối lập phương như lúc đầu và nó hoạt động rất đơn giản - tạo nếp gấp nếp này tới nếp khác.
Vì thế, hãy mang quy trình này vào kiến trúc.
Làm thế nào?
Với quy mô nào?
Tôi đã chọn để thiết kế một cột.
Cột là kiến trúc khuôn mẫu.
Trong suốt lịch sử, nó đã được sử dụng để thể hiện lý tưởng về vẻ đẹp, về công nghệ.
Một thách thức đối với tôi là làm thế nào thể hiện cái thứ tự thuật toán mới này vào trong một cột.
Tôi bắt đầu bằng cách sử dụng bốn xi-lanh.
Thông qua rất nhiều thử nghiệm, các xi-lanh này cuối cùng phát triển thành này cái này
Và các cột này có thông tin ở mọi mặt.
Chúng ta có thể bắt đầu phóng to chúng.
Càng sát lại càng có thêm các tính năng mới được phát hiện ra.
Một số hình gần như ở ngưỡng con người có thể nhìn thấy được.
Và không giống như kiến trúc truyền thống, nó là một quá trình đơn lẻ tạo ra cả hình dạng tổng thể lẫn các chi tiết bề mặt chỉ thấy dưới kính hiển vi.
Những hình dạng này không thể vẽ nên được.
Câu hỏi thú vị hơn, có lẽ, là, Có phải các hình thể này chỉ là tưởng tượng?
Thông thường, một kiến trúc sư bằng cách nào đó có thể hình dung hình dạng cuối cùng của những gì ông ta thiết kế.
Trong trường hợp này, quy trình có tính tiên quyết
Không có chỗ cho bất kỳ sự ngẫu nhiên ở đây, nhưng không phải hoàn toàn có thể đoán trước.
Nó có quá nhiều bề mặt, quá nhiều chi tiết, không thể thấy hình dạng cuối cùng.
Vì vậy, nó dẫn đến vai trò mới cho các kiến trúc sư.
Họ cần có một phương pháp mới để khám phá tất cả các khả năng có thể xảy đến.
Cho một vật gì đó, họ có thể thiết kế nhiều phiên bản hình dạng song song và đào sâu nghiên cứu thêm.
Rồi quay trở lại tìm nét tương ứng với thiên nhiên, họ có thể bắt đầu suy nghĩ về dân số, có thể nói về hoán vị, về các thế hệ, về sự giao thoa, tiếp nối để nẩy ra một thiết kế
Người kiến trúc sư bước vào vị trí của người viết tổng phổ cho tất cả các quá trình này.
Nhưng tôi nói lý thuyết quá nhiều rồi.
Có một lần, tôi muốn nhảy vào bên trong hình ảnh này nên tôi đã mua những kính 3D màu đỏ và màu xanh, đứng rất gần màn hình, nhưng vẫn thấy không giống là có thể đi bộ xung quanh và chạm vào chúng.
Do đó, chỉ có một khả năng-- là phải mang cái cột ra khỏi máy tính.
Đã có rất nhiều thảo luận về việc in 3D .
Với tôi, hoặc mục đích của tôi tại thời điểm này, vẫn còn quá nhiều đánh đổi không thuận lợi giữa quy mô, và độ phân giải và tốc độ.
Vì vậy, thay vào đó, chúng tôi quyết định lấy cột này, xây dựng nó như một mô hình xếp lớp, được làm từ rất nhiều lát mỏng xếp chồng lên nhau.
Hình bạn đang thấy ở đây là một hình x-quang của cây cột mà bạn mới thấy, được nhìn từ phía trên.
Khi đó điều này là ẩn số với tôi bởi vì chúng tôi mới chỉ nhìn thấy bề ngoài, các bề mặt tiếp tục gấp lại, phát triển bên trong cây cột, đó là khá một phát hiện đáng ngạc nhiên.
Từ hình thù này, chúng tôi tính toán một đường cắt, rồi để nó vào máy cắt laser để sản xuất -- đây là một phân đoạn của nó rất nhiều lát mỏng, đường cắt riêng biệt liên tiếp nằm trên nhau.
Đây là một bức ảnh, giờ nó không còn là một bản vẽ, và cây cột mà chúng tôi cho ra đời sau rất nhiều công sức, cuối cùng trông tuyệt vời như hình chúng tôi đã thiết kế trong máy tính.
Hầu như tất cả các chi tiết, hầu như tất cả các bề mặt phức tạp đều được đảm bảo.
Nhưng nó rất là một việc rất hao tâm tổn sức.
Tại thời điểm này vẫn còn một sự thiếu kết nối lớn giữa ảo và thực.
Tôi đã mất một vài tháng để thiết kế cây cột, nhưng cuối cùng nó chỉ mất 30 giây trên máy tính để tính toán tất cả 16 triệu bề mặt.
Mô hình vật lý, mặt khác, là 2.700 lớp, dày 1mm, nặng 700kg, gồm một tấm mà có thể trùm lên toàn bộ khán phòng này .
Và toàn bộ các đường cắt laser tính bằng từ đây đến sân bay và trở lại.
Nhưng nó ngày càng khả thi.
Các cỗ máy ngày nay đang nhanh hơn, trở nên ít tốn kém hơn và một số phát triển công nghệ đầy hứa hẹn đang chớm mở ra.
Đây là những hình ảnh từ Gwangju Biennale.
Lần này, tôi sử dụng nhựa ABS để sản xuất các cột, chúng tôi sử dụng máy móc lớn hơn, nhanh hơn, và nó có một lõi thép bên trong nên dùng được cho xây dựng có thể chịu tải cho một lần.
Mỗi cột được tích hợp hiệu quả từ hai cột.
Bạn có thể thấy một cột khác trong gương, nếu có một gương phía sau cây cột sẽ tạo ra một loại một ảo ảnh quang học.
Thế điều này có ý nghĩa gì?
Tôi nghĩ dự án này giúp ta bước đầu nhìn thấy những vật thể chưa từng thấy trước đây nếu chúng ta, những kiến trúc sư bắt đầu suy nghĩ về việc thiết kế không phải là các đối tượng, nhưng một quá trình để sản tạo ra các đối tượng.
Tôi đã nói về một quá trình đơn giản lấy cảm hứng từ thiên nhiên;
còn vô số những cái khác nữa.
Tóm lại, chúng ta không bị giới hạn gì.
Ngược lại, chúng ta đã có quá trình trong tay điều này cho phép chúng ta tạo ra những cấu trúc với bất kỳ tỉ lệ nào là điều trước đây chúng ta thậm chí không dám mơ đến.
Và, tôi xin nói thêm rằng, một ngày nào đó, chúng ta sẽ xây dựng chúng.
Cảm ơn .