http://www.ted.com/talks/taryn_simon_photographs_secret_sites</url>
Được rồi, nào 90 phần trăm trong quá trình thực hiện những bức ảnh trong thực tế, không phải là việc chụp ảnh.
Nó bao gồm cả một chiến dịch bao gồm viết thư, nghiên cứu và các cuộc điện thoại để tiếp cận với các đối tượng, từ các thủ lĩnh Hamas ở dải Gaza cho đến chú gấu đen đang ngủ đông trong hang ở Tây Virginia.
Và thật kỳ quặc, lá thư từ chối đáng nhớ nhất mà tôi từng nhận lại đến từ Walt Disney, một nơi tưởng như vô thưởng vô phạt.
Nó được viết thế này -- Tôi sẽ đọc câu trọng điểm: "Đặc biệt trong những thời điểm quá khích thế này, cá nhân tôi tin rằng bùa chú ma thuật tác động lên du khách tham quan các công viên giải trí của chúng tôi thực sự rất quan trọng để bảo vệ và giúp cung cấp cho du khách một thế giới tưởng tượng cần thiết nơi họ có thể thoát ly thực tế."
Nhiếp ảnh không tốt cho khả năng tưởng tượng.
Họ không muốn tôi đem máy chụp hình vào vì nó gây hại đến tính chân thực của các công trình, sự bí ẩn, niềm tin, và cung cấp những thứ được coi là bằng chứng thực tế.
Nhưng có rất nhiều sự thật đi kèm trong từng bức ảnh, phụ thuộc vào ý định của người thực hiện, người xem và bối cảnh mà nó thể hiện.
Trong khoảng thời gian hơn 5 năm sau ngày 11 tháng 09, khi Truyền thông và Chính phủ Hoa Kỳ cố tìm kiếm những nơi cất giấu không người biết bên ngoài phạm vi biên giới, những thứ vũ khí đặc biệt huỷ diệt hàng loạt, tôi lại chọn tìm kiếm hướng nội, vào những thứ cấu thành nên nền tảng của nước Mỹ, huyền thoại và sinh hoạt hằng ngày.
Tôi muốn đương đầu với những giới hạn của quyền công dân, sự tự áp đặt và thực tiễn, và đối mặt với ranh giới giữa đặc quyền và công cộng - tiếp cận với tri thức.
Đó là thời điểm khủng hoảng trong lịch sử Hoa Kỳ và lịch sử toàn cầu giai đoạn người ta cảm thấy họ đã không được tiếp cận với các thông tin chính xác.
Và tôi muốn nhìn trọng tâm vấn đề bằng đôi mắt chính mình, nhưng cái mà tôi rời đi từ đó là một tấm ảnh.
Chỉ là đứng trên một phương diện khác để quan sát, và nhận ra rằng không có tuyệt đối, những người trong cuộc hiểu chuyện.
Và người ngoài cuộc thực sự không bao giờ chạm tay đến được vấn đề cốt lõi.
Tôi sẽ lướt qua một số bức trong chùm ảnh này.
Tiêu đề là "Danh sách những bí mật và sự thật bị che giấu của nước Mỹ " nó bao gồm gần 70 bức ảnh.
Trong dịp này tôi chỉ cho các bạn xem một vài bức.
Đây là cơ sở cất giữ và đóng gói chất thải hạt nhân ở khu Hanford thuộc bang Washington, nơi có hơn 1900 những viên nang thép không gỉ chứa chất thải hạt nhân được ngâm dưới nước.
Con người đứng trước một viên nang không được che chắn này có thể chết ngay lập tức.
Và tôi đã tìm thấy một khu vực thực sự có nét phát thảo tương đồng với hình ảnh Hợp Chủng Quốc Hoa Kỳ, các bạn có thể thấy nét tương đồng đó ở đây.
Và một phần chủ yếu của công việc là sự thiếu vắng trong bối cảnh này là văn bản.
Vậy nên tôi tạo ra 2 điểm cực này.
Mỗi bức ảnh được đính kèm một văn bản thực chứng rất chi tiết.
Và điều mà tôi quan tâm nhất là khoảng không vô hình giữa văn bản và hình ảnh đi kèm, và làm thế nào mà hình ảnh được chuyển thể thông qua văn bản và văn bản chuyển thể thông qua hình ảnh.
Nên, tốt nhất, hình ảnh được hàm ý lơ lửng trong sự trừu tượng, nhiều tầng của sự thật và tưởng tượng.
Và tiếp đó, chức năng của văn bản giống như chiếc mỏ neo tàn nhẫn đưa hình ảnh trở lại đời thực.
Nhưng trong bối cảnh này, tôi chỉ đọc phiên bản rút gọn của những văn bản đó.
Đây là ngăn bảo quản lạnh, nó lưu giữ cơ thể vợ và mẹ của Robert Ettinger - người tiên phong trong kỹ thuật đông lạnh cơ thể người, họ đã hy vọng một ngày nào đó sẽ được đánh thức và tiếp tục kéo dài cuộc sống trong tình trạng sức khoẻ tốt với sự tiến bộ của khoa học công nghệ, tất cả với chi phí 35 ngàn đô, vĩnh viễn.
Đây là một phụ nữ người Palestine 21 tuổi đang trải qua cuộc phẫu thuật vá màng trinh .
Vá màng trinh là quá trình phẫu thuật giúp phục hồi trạng thái còn trinh trắng, cho phép cô đáp ứng được những kỳ vọng nhất định về văn hoá liên quan đến quan niệm trinh tiết và hôn nhân.
Về cơ bản thì nó tái tạo lại lớp màng trinh đã bị rách, khiến cô chảy máu khi quan hệ tình dục, như thể là mất trinh.
Đây là mô phỏng phòng họp kín của bồi thẩm đoàn, và bạn có thể thấy ở phía xa là chiếc gương 2 chiều các tư vấn viên về bồi thẩm đoàn đứng trong căn phòng phía sau chiếc gương.
Họ quan sát các cuộc bàn cãi sau quá trình xét xử mô phỏng để tư vấn khách hàng trong việc điều chỉnh chiến lược bào chữa trong phiên xử thật để có được một kết quả như mong đợi.
Quá trình này tiêu tốn 60 ngàn đôla.
Đây là một phòng tại Cục Hải quan và Biên phòng Hoa Kỳ, phòng chứa đồ buôn lậu, tại sân bay quốc tế John F. Kenedy.
Bạn có thể thấy ở trên bàn, những món hàng bị giữ lại trong 48 giờ thu được từ những hành khách nhập cảnh vào Hoa Kỳ.
Đây là một cái đầu heo và những con chuột mía Châu Phi.
Và một phần trong công việc nhiếp ảnh của tôi là không chỉ ghi lại những gì xảy ra.
Tôi giữ quyền tự do và quyền can thiệp nhất định.
Và trong đây, tôi thực sự muốn nó giống như một bức tranh tĩnh vật đầu mùa, nên nhiều khi tôi tiêu phí thời gian với các loại mùi và đồ vật.
Đây là tác phẩm nghệ thuật treo trên các bức tường của CIA ở Langley, Virginia, toà nhà tổng hành dinh ban đầu CIA.
Và CIA có cả một lịch sử dài với những nỗ lực ngoại giao văn hoá cả bí mật và công khai.
Và người ta suy đoán ra rằng một số những mối quan tâm của họ đối với nghệ thuật được thiết kế nhằm mục đích đối đầu với chủ nghĩa cộng sản Xô Viết và đẩy mạnh những thứ được coi là tư tưởng và thẩm mỹ thân Mỹ.
Và một trong những loại hình nghệ thuật gợi ra sự hứng thú của cơ quan này, và trở thành câu hỏi, là chủ nghĩa biểu hiện trừu tượng.
Đây là Bộ phận Nghiên cứu Nhân chủng học Pháp y, và trên một mẫu 6 lô vào bất cứ lúc nào cũng có khoảng 75 tử thi đang được nghiên cứu bởi các nhà Nhân chủng học Pháp y và các chuyên gia - những người quan tâm đến việc giám sát tỉ lệ phân huỷ của xác chết.
Và trong bức ảnh cụ thể này, cơ thể của một bé trai được sử dụng để tái dựng hiện trường một vụ án mạng.
Đây là nơi duy nhất được liên bang tài trợ để hợp pháp trồng cây thuốc phiện cho nghiên cứu khoa học ở Hợp Chủng Quốc Hoa Kỳ.
Họ nghiên cứu môi trường phát triển trong phòng của cây cần sa.
Và một phần của công việc mà tôi hy vọng là có một sự mất phương hướng ngẫu nhiên lúc bạn không thể tìm được một công thức rõ ràng nào trong những việc này-- chúng lúng túng nhảy từ chính phủ đến khoa học đến tôn giáo rồi đến an ninh -- và bạn không hoàn toàn hiểu được làm thế nào mà thông tin được lưu chuyển.
Đây là những dây cáp thông tin liên lạc ngầm dưới biển xuyên suốt dưới đáy Đại Tây Dương, kết nối Bắc Mỹ và Châu Âu.
Chúng truyền đi cùng một lúc hơn 60 triệu cuộc hội thoại, và ở các khu công nghệ và chính phủ lỗ hổng này quá hiển nhiên.
Chuyện này thực sự là hài hước vì tôi cảm thấy như mình có thể làm gián đoạn tất cả các cuộc hội thoại chỉ với một nhát cắt dễ dàng.
Chúng có vẻ như đã ra đời cách đây 30 đến 40 năm, như thể bị kẹt lại trong thời kỳ Chiến Tranh Lạnh và không hề có những tiến triển cần thiết.
Đây là bản chữ nổi Braille của tạp chí Playboy .
Và đây là… một bộ phận của Thư Viện Quốc Hội cung cấp dịch vụ thư viện quốc gia miễn phí cho những người bị mù và khuyết tật mắt, và những ấn phẩm mà họ lựa chọn để xuất bản được căn cứ theo nhu cầu đa số của người đọc.
Và tạp chí Playboy luôn đứng ở vị trí hàng đầu.
Nhưng các bạn sẽ bất ngờ bởi họ không làm nổi những bức ảnh.
Chỉ có chữ mà thôi.
Đây là một trạm kiểm dịch gia cầm nơi mà tất cả gia cầm muốn nhập vào Hoa Kỳ được yêu cầu phải qua 30 ngày kiểm dịch, nơi chúng được kiểm tra các loại dịch bao gồm dịch bệnh Newcastle và dịch cúm gia cầm.
Thước phim này cho biết cuộc thử nghiệm của một đầu đạn tên lửa mới.
Trung tâm Vũ trang Không quân tại Căn cứ Không quân Eglin ở Floria chịu trách nhiệm cho việc thử nghiệm và triển khai tất cả các loại vũ khí trên không xuất xứ từ Hợp Chủng Quốc Hoa Kỳ.
Và thước phim dùng loại phim 72 mm, phim của chính phủ ban hành.
Chấm đỏ đó là dấu phân biệt của phim của chính phủ ban hành.
Tất cả những con hổ trắng sống ở Bắc Mỹ là kết quả của việc giao phối cận huyết -- hổ mẹ với hổ đực con, hổ bố với hổ cái con, anh em chúng với nhau -- cho phép các điều kiện về gen di truyền tạo ra các con hổ trắng thương phẩm.
Nghĩa là: lông trắng, mắt xanh, mũi hồng.
Và phần lớn những chú hổ trắng này không được sinh ra đủ các điều kiện trên và đã bị giết khi sinh ra.
Đó là một quy trình dã man mà ít người biết.
Và hổ trắng được dùng để phục vụ trong một loạt các loại hình giải trí.
Kenny được sinh ra.
Sống được cho đến tuổi trưởng thành.
Rồi nó chết đi, đã bị chậm phát triển về thần kinh và đau đớn vì một số bệnh dị thường về xương.
Đây, bình thường hơn, ở thư viện lưu trữ cá nhân của George Lucas.
Đây là Ngôi sao Chết.
Nó được đưa ra đây theo đúng hướng thật của nó.
Trong bối cảnh "Chiến tranh giữa các vì sao: Sự trở lại của Jedi", hiện hữu hình ảnh phản chiếu của nó.
Họ lật ngược phần âm bản.
Và mọi người có thể nhìn thấy chi tiết phần đồng được khắc và bề mặt được sơn acrylic.
Trong bối cảnh của bộ phim, đây là trạm chiến đấu không gian của đế chế Galatic, có khả năng huỷ diệt các hành tinh và các nền văn minh, và trong thực tế thì kích cỡ của nó vào khoảng 120 nhân 60 cm.
Đây là Pháo đài Campbell ở Kentucky.
Đó là một Căn cứ Hoạt động Quân sự trong địa hình đô thị.
Về cơ bản, họ đã mô phỏng một thành phố cho chiến đấu đô thị, và đây là một trong những cấu trúc hiện hữu trong thành phố đó.
Gọi là Nhà thờ Thế giới của Thiên Chúa.
Nó đáng nhẽ phải là một địa điểm thờ cúng linh thiêng.
Và sau khi tôi chụp bức ảnh này, họ đã xây một bức tường bao quanh nó nhằm bắt chước cách xây dựng các đền thờ Hồi giáo ở Afghanistan hay Iraq.
Và tôi đã làm việc với Mehta Vihar người đã thiết lập các mô hình ảo cho quân đội để luyện tập chiến thuật.
Chúng tôi đã đặt bức tường đó bao quanh Nhà thờ Thế giới của Thiên Chúa, và đồng thời sử dụng các nhân vật, phương tiện giao thông và các vụ nổ mà có trong những trò chơi điện tử của quân đội.
Và đưa chúng vào trong ảnh.
Đây là một mẫu virus HIV sống tại trường Y Havard, nơi đang cùng Chính Phủ Hoa Kỳ phát triển khả năng miễn dịch.
Và Alhura là kênh truyền hình tiếng Ả Rập - được tài trợ bởi Chính Phủ Hoa Kỳ cung cấp các tin tức thời sự và thông tin đến hơn 22 quốc gia Ả Rập
Thời lượng 24/24, miễn phí.
Tuy nhiên, sẽ là bất hợp pháp nếu Alhurra được phát sóng trong nước Mỹ.
Vào năm 2004, họ đã xây dựng 1 kênh truyền hình tên gọi Alhurra Iraq, để đặc biệt giải quyết các sự kiện diễn ra tại Iraq và nó được phát sóng ở Iraq.
Bây giờ tôi sẽ chuyển sang một dự án khác mà tôi đã thực hiện.
Tên dự án là "Vô tội".
Những người đàn ông trong các bức ảnh này, nhiếp ảnh được dùng để tạo nên ảo giác.
Mâu thuẫn với chức năng của nó trong tư cách là bằng chứng của sự thật, trong những trường hợp này, nó nhấn mạnh đến việc tạo ra sự lừa dối.
Tôi đã đi khắp nước Mỹ chụp ảnh những người phụ nữ, những người đàn ông bị kết án oan cho những tội ác mà họ không làm, những tội bạo hành.
Tôi phân tích khả năng của nhiếp ảnh làm mờ đi sự thật và điều hư cấu, và ảnh hưởng của nó lên trí nhớ, mà có thể là nguyên nhân dẫn đến những hậu quả nghiêm trọng, nguy hại đến tính mạng con người.
Những người đàn ông trong các bức ảnh này, nguyên nhân chính trong những án oan của họ là do sai lầm trong quá trình nhận diện.
Nạn nhân hay nhân chứng nhận diện một thủ phạm tình nghi thông qua việc sử dụng hình ảnh trong quá trình thực thi pháp luật.
Nhưng thông qua tiếp xúc với các phác hoạ tổng hợp, ảnh Polaroids, hình thẻ, việc xếp hàng nhận dạng trực tiếp, lời khai của nhân chứng có thể thay đổi.
Ví dụ về 1 vụ án.
Một phụ nữ bị cưỡng hiếp và một loạt các bức ảnh được đưa ra làm căn cứ để nhận diện thủ phạm tấn công cô.
Cô nhìn thấy một số điểm tương đồng trong một bức ảnh, nhưng không thể đưa ra lời khẳng định chắc chắn.
Những ngày sau đó, một danh sách ảnh khác được đưa ra toàn những bức ảnh mới, ngoại trừ một bức mà cô đã từng nghi ngờ từ danh sách ảnh trước đó, đã được lặp lại trong danh sách ảnh lần hai.
Và một khẳng định chắc chắn đã được đưa ra do bức ảnh đã thế chỗ cho trí nhớ - nếu thực sự từng có một trí nhớ.
Nhiếp ảnh mang đến cho hệ thống tư pháp hình sự một thứ công cụ giúp biến những công dân vô tội thành những kẻ có tội và hệ thống tư pháp hình sự đã thất bại trong việc nhận ra những giới hạn của việc lệ thuộc vào việc nhận diện qua ảnh.
Frederick Daye, chụp ở nơi có bằng chứng ngoại phạm, trong khi 13 nhân chứng nhận diện anh ở hiện trường thời điểm diễn ra tội ác.
Toàn bộ những người da trắng trong bồi thẩm đoàn đã kết tội anh cho tội danh cưỡng hiếp, bắt cóc và trộm ôtô.
Và anh đã bóc lịch 10 năm cho bản án chung thân.
DNA đã minh oan cho Frederick và đồng thời cũng cho thấy liên quan một người đàn ông khác đang bóc lịch trong tù.
Nhưng nạn nhân đã từ chối tố cáo vì cô cho rằng cơ quan thực thi pháp luật thông qua việc dùng các bức ảnh của Frederick đã làm trí nhớ cô vĩnh viễn biến dạng.
Charles Fain bị kết tội bắt cóc, hãm hiếp và ám sát một bé gái đang trên đường đi bộ đến trường.
Anh ấy đã bóc lịch 18 năm cho bản án tử hình.
Tôi đã chụp hình anh ấy ở hiện trường vụ án tại Sông Snake ở Idaho.
Và tôi đã chụp ảnh lại toàn bộ các án oan tại những nơi trở thành điểm đặc biệt mấu chốt trong lịch sử những hồ sơ án oan.
Hiện trường bắt giữ, nơi nhận diện nhầm, địa điểm của chứng cớ ngoại phạm.
Và đây, hiện trường vụ án, địa điểm này -- nơi anh chưa bao giờ đến, nhưng đã thay đổi cuộc đời anh mãi mãi.
Chụp những bức ảnh nơi đó, tôi đã hy vọng sẽ làm sáng tỏ mối quan hệ mong manh giữa sự thật và điều hư cấu, trong cả cuộc đời anh ấy và trong nhiếp ảnh.
Calvin Washington bị kết tội cho một vụ trọng án giết người.
Anh ấy bóc lịch 13 năm cho bản án chung thân ở Waco, Texas.
Larry Mayes, tôi chụp ở hiện trường vụ bắt giữ, nơi anh núp giữa 2 chiếc nệm ở Gary, Indiana, trong phòng riêng để trốn cảnh sát.
Kết cục của anh là bóc lịch 18 năm rưỡi cho bản án 80 năm tội cưỡng hiếp và cướp của.
Nạn nhân đã không nhận diện được Larry trong hai lần nhận diện nghi phạm trực tiếp và sau đó lại khẳng định nhận diện, chỉ vài ngày sau, từ một danh sách ảnh.
Larry Youngblood bóc lịch 8 năm cho bản án 10 năm rưỡi ở Arizona cho tội bắt cóc và giao cấu với một bé trai 10 tuổi tại một lễ hội.
Ảnh chụp anh ấy ở nơi có bằng chứng ngoại phạm.
Ron Williamson.
Ron bị kết tội cưỡng hiếp và thủ tiêu một nữ phục vụ ở một câu lạc bộ, và bóc lịch 11 năm cho bản án tử hình.
Tôi chụp ảnh Ron ở sân bóng chày vì anh ấy đã được tuyển vào Hiệp hội Oakland để chơi bóng chày chuyên nghiệp trước khi bị kết tội.
Và nhân chứng chính liên quan đến vụ của Ron thì, cuối cùng, hoá ra lại chính là thủ phạm gây án.
Ronald Jones bị bóc lịch 8 năm cho bản án tử hình được tuyên cho tội cưỡng hiếp và thủ tiêu một phụ nữ 28 tuổi.
Tôi chụp anh ấy ở hiện trường vụ bắt giữ ở Chicago.
William Gregory bị kết án tội cưỡng hiếp và trộm cắp.
Anh ấy bóc lịch 7 năm trong bản án 70 năm ở Kentucky.
Timothy Durham, người mà tôi đã chụp ảnh ở nơi anh có bằng chứng ngoại phạm trong khi 11 nhân chứng cho rằng đã thấy anh vào thời điểm xảy ra án mạng, đã bị tuyên án 3,5 năm trong bản án được tuyên cho 3220 năm, do bị kết tội về một số vụ hãm hiếp và cướp của khác.
Anh ấy đã bị một cậu bé nạn nhân 11 tuổi nhận diện nhầm.
Troy Webb trong ảnh tại hiện trường án mạng ở Virginia.
Anh ta bị kết tội hãm hiếp, bắt cóc và cướp của, và đã bóc lịch được 7 năm cho bản án được tuyên 47 năm.
Ảnh của Troy đã nằm trong danh sách ảnh mà nạn nhân có phần không chắc chắn, cho rằng anh ấy quá già.
Cảnh sát đã đến và tìm thấy ảnh của Troy Webb từ bốn năm trước, họ đưa vào danh sách ảnh mấy ngày sau đó, và anh đã bị xác định nhận diện.
Bây giờ tôi sẽ để các bạn xem một bức chân dung tự chụp.
Nó nhắc lại rằng sự biến dạng là hằng số, mắt chúng ta sẽ dễ dàng bị đánh lừa.
Chỉ vậy thôi.
Xin cảm ơn.