http://www.ted.com/talks/james_flynn_why_our_iq_levels_are_higher_than_our_grandparents</url>
Chúng ta sẽ có một chuyến đi nhanh quay trở về lịch sử nhận thức của loài người trong thế kỷ 20, bởi trong suốt thế kỷ đó, nhận thức của con người đã thay đổi hết sức nhanh chóng.
Như tất cả các bạn biết, những mẫu xe hơi của năm 1900 cũng đã thay đổi bởi đường xá đã tốt hơn nhiều và bởi vì công nghệ cũng phát triển nữa.
Và nhận thức của chúng ta cũng thay đổi.
Chúng ta - từ những con người phải đối diện với một thế giới vật chất cụ thể và phân tích thế giới đó chủ yếu trên khía cạnh lợi ích mà thế giới đó đem lại - trở thành những con người phải đối diện với một thế giới hết sức phức tạp, và ở thế giới đó, chúng ta phải hình thành những thói quen trí tuệ mới, những thói quen nhận thức mới.
Chẳng hạn như bao phủ lên thế giới vật chất đó những hệ thống phân loại, đưa ra những khái niệm trừu tượng mà chúng ta cố gắng làm cho chúng trở nên phù hợp, và cũng chú tâm tới các giả thuyết, tức là, tự hỏi xem nó đáng lẽ ra có thể là cái gì thay vì đặt câu hỏi nó là cái gì.
Và sự thay đổi hết sức nhanh chóng này đã khiến tôi chú ý qua việc chỉ số I.Q. của con người đã tăng đáng kể theo thời gian, và tốc độ tăng này quả thực là đáng nói.
Nghĩa là, chúng ta không chỉ có thêm một vài câu hỏi trong bài kiểm tra I.Q.
Chúng ta có thêm rất nhiều câu hỏi trong bài kiểm tra I.Q, hơn nhiều so với các thế hệ trước, so với thời điểm mà người ta phát minh ra bài kiểm tra I.Q.
Quả thật, nếu bạn tính điểm I.Q. của con người một thế kỷ trước so với chuẩn I.Q. hiện đại, họ sẽ có điểm I.Q. trung bình là 70.
Còn nếu bạn tính điểm I.Q. của chúng ta so với chuẩn I.Q. một thế kỷ trước, chúng ta sẽ có điểm I.Q. trung bình là 130.
Và điều này đặt ra một loạt những câu hỏi.
Liệu có phải là những thế hệ trước đối mặt với hiện tượng trí tuệ chậm phát triển?
Bởi vì 70 thường là chỉ số cho những người trí tuệ chậm phát triển.
Hay là tất cả chúng ta sắp sửa trở thành thiên tài?
Bởi vì 130 là ngưỡng đánh dấu một thiên tài.
Còn tôi sẽ thử đưa ra một khả năng thứ ba rõ ràng hơn hai khả năng bên trên nhiều, và để xem xét khả năng này, chúng ta hãy tưởng tượng có một người sao Hoả tới Trái Đất và tìm thấy một nền văn minh đã đổ nát.
Và người sao Hoả này là một nhà khảo cổ học, và họ tìm thấy những tấm bia bắn, mà con người sử dụng để tập bắn.
Và trước hết, người sao Hoả nhìn vào năm 1865, và nhận thấy rằng trong một phút, con người chỉ bắn được một viên đạn vào điểm đen của bia bắn.
Và sau đó nhận thấy rằng vào năm 1898, trong một phút, con người lại bắn được khoảng 5 viên đạn vào điểm đen.
Và tiếp đó là vào khoảng năm 1918, con người bắn được tới 100 viên đạn vào điểm đen.
Và ban đầu thì nhà khảo cổ đó sẽ thấy rất khó hiểu.
Người đó sẽ nói rằng, hãy nhìn xem, những bài kiểm tra này được thiết kế để nhận ra con người có cánh tay vững vàng tới nhường nào, và cặp mắt cũng tinh tường tới nhường nào, dù rằng họ đã kiểm soát được vũ khí của họ.
Nhưng làm thế nào mà thành tích bắn lại có thể tiến xa kinh khủng như vậy?
Và chúng ta bây giờ, tất nhiên là biết câu trả lời cho câu hỏi đó.
Nếu người sao Hoả đó nhìn vào các chiến trường, người đó sẽ nhận thấy là con người mới chỉ sử dụng súng hoả mai vào thời điểm Nội chiến xảy ra và con người đã sử dụng súng bắn tự động vào thời điểm của cuộc chiến tranh Tây Ban Nha-Mỹ, và rồi con người đã có súng máy trước thời điểm bùng nổ chiến tranh thế giới lần thứ nhất.
Và nói cách khác, chính thiết bị nằm trong tay của những người lính bình thường chịu trách nhiệm, chứ không phải là mắt tinh tường hơn hay tay vững vàng hơn.
Bây giờ những gì chúng tôi có thể tưởng tượng là có sự bùng nổ mà chúng ta đã tích luỹ lên đến những hàng trăm năm, và tôi nghĩ rằng có một nhà tư tưởng sẽ giúp chúng ta hiểu rõ hơn vấn đề này, và đó là Luria.
Luria quan sát con người ngay trước khi họ bước vào thời đại khoa học, và ông nhận thấy rằng những người này không chấp nhận phân loại thế giới vật chất cụ thể.
Họ muốn chia thế giới thành những mảnh nhỏ mà họ có thể sử dụng đươc.
Ông nhận thấy rằng họ kiên quyết không suy diễn các giả thuyết, không suy xét điều gì có thể xảy ra, và cuối cùng thì ông nhận ra rằng họ không giải quyết vấn đề giỏi lắm với những khái niệm trừu tượng hay sử dụng những khái niệm trừu tượng đó một cách hợp lý.
Bây giờ, hãy để tôi chỉ cho các bạn thấy một trong số những bài phỏng vấn của Luria.
Luria đã nói chuyện với người đứng đầu ở một vùng nông thôn nước Nga.
Những người ở đây, giống như năm 1900, chỉ đi học khoảng 4 năm.
Và Luria đã hỏi người đó, quạ và cá có điểm gì chung?
Và người đó nói rằng: "Chắc chắn là không có điểm gì chung rồi.
Ông biết đấy, tôi có thể ăn một con cá.
Nhưng tôi không thể nào ăn một con quạ được.
Một con quạ có thể mổ chết một con cá.
Còn một con cá chẳng thể làm gì nổi một con quạ cả."
Và Luria đã nói tiếp: "Nhưng chúng không phải đều là những loài động vật hay sao?"
Và người kia tiếp lời: "Tất nhiên là không rồi.
Một bên là một con cá.
Con còn lại là một con chim."
Và người đó rất quan tâm xem liệu anh ta có thể làm gì với những vật cụ thể đó.
Và sau đó Luria đã tới gặp một người khác, và ông nói với họ, "Không có lạc đà ở Đức.
Hamburg là một thành phố của Đức.
Vậy có lạc đà ở Hamburg không?"
Và người được hỏi trả lời, "À, nếu chỗ đó đủ rộng, sẽ có lạc đà ở đó."
Và Luria nói tiếp: "Nhưng những gì tôi nói có ý gì?"
Và người kia đáp lại: "À, có thể đó là một ngôi làng nhỏ, và không có đủ diện tích cho lạc đà."
Nói cách khác, người được hỏi không muốn xem câu hỏi này là một cái gì đó khác, mà đơn giản đó chỉ là một vấn đề cụ thể, và anh ta quen với việc lạc đà có ở trong những ngôi làng, và anh ta không thể sử dụng giả thiết, để tự đặt ra câu hỏi: "Nếu không có lạc đà ở Đức thì sao nhỉ?"
Một cuộc phỏng vấn thứ ba được tiến hành và câu hỏi liên quan tới Bắc Cực.
Luria nói: "Ở Bắc Cực luôn luôn có tuyết.
Bất cứ chỗ nào luôn có tuyết thì gấu có lông màu trắng.
Vậy những con gấu ở Bắc Cực có lông màu gì?"
Và câu trả lời nhận được là: "Một câu hỏi như vậy thì cần có bằng chứng để trả lời.
Nếu một người có đầu óc thông minh tới từ Bắc Cực và nói với tôi rằng những con gấu ở đó màu trắng, tôi có thể tin anh ta, nhưng tất cả mọi con gấu mà tôi thấy trước giờ đều có màu nâu."
Và giờ lại một lần nữa các bạn nhận thấy, người này không chịu vượt ra khỏi thế giới cụ thể và phân tích dựa trên kinh nghiệm hàng ngày, và đối với người đó, điều quan trọng là những con gấu màu gì -- hay nói cách khác, họ phải săn gấu.
Họ không cần quan tâm tới những thứ như câu hỏi vừa nêu.
Một người trong số họ nói với Luria, "Làm sao chúng tôi có thể trả lời những câu hỏi không có thực?
Chẳng câu hỏi nào là thực tế cả.
Làm sao chúng tôi có thể trả lời được?"
Nào, 3 phạm trù -- sự phân loại, sử dụng logic trong những khái niệm trừu tượng, xem xét cẩn thận những giả thuyết -- chúng đã tạo nên sự khác biệt như thế nào ở thế giới thực tại vượt ra khỏi phạm vi của phòng kiểm tra?
Và hãy để tôi chỉ ra cho các bạn một vài ví dụ minh hoạ.
Trước hết, đa phần tất cả chúng ta ngày nay đều hoàn thành bậc học phổ thông.
Nghĩa là, chúng ta có ít nhất từ 4 đến 8 năm được giáo dục tới 12 năm để giáo dục chính thức hoàn chỉnh, và 52% dân số Mỹ đã thực sự tham gia bậc học đại học hay cao đẳng.
Hiện nay, chúng ta không chỉ được giáo dục nhiều hơn, mà phần nhiều sự giáo dục đó liên quan tới khoa học, và bạn không thể làm khoa học mà không phân loại thế giới được.
Bạn không thể làm khoa học mà không đưa ra những giả thuyết.
Bạn không thể làm khoa học mà không làm cho mọi thứ phù hợp về mặt logic.
Và thậm chí ngay ở bậc tiểu học thôi, mọi thứ cũng đã thay đổi.
Năm 1910, họ xem xét các kỳ thi mà bang Ohio, Hoa Kỳ đã thucjw hiện với trẻ 14-tuổi, và họ thấy rằng tất cả bài kiểm tra đều để biết thông tin xã hội cụ thể.
Chúng là những thứ như, thủ đô của các tiểu bang 44 hoặc 45 là gì, mà tồn tại vào thời điểm đó?
Khi họ đã xem xét các kỳ thi bang Ohio, Hoa Kỳ đã đưa ra vào năm 1990, chúng đều rất khái quát.
Chúng là những thứ như, tại sao là thành phố lớn nhất của một bang ít khi là thủ đô?
Và bạn phải nghĩ rằng, tốt, cơ quan lập pháp của bang là nông thôn kiểm soát, và họ ghét các thành phố lớn, Vì vậy, thay vì đặt thủ đô trong một thành phố lớn, họ đặt nó trong một tỉnh lỵ.
Họ đặt nó ở Albany chứ không phải là New York.
Họ đặt nó trong Harrisburg chứ không phải là Philadelphia.
Và vân vân.
Do đó, các kỳ hạn của giáo dục đã thay đổi.
Chúng tôi giáo dục người dân để có thể xem xét các giả thuyết một cách nghiêm túc, sử dụng các khái niệm trừu tượng, và liên kết chúng một cách hợp lý.
Còn về việc làm?
Vâng, vào năm 1900, ba phần trăm của người Mỹ làm các công việc yêu cầu nhận thức cao.
Chỉ có ba phần trăm là luật sư hoặc bác sĩ hoặc giáo viên.
Hôm nay, 35 phần trăm người Mỹ làm các công việc yêu cầu nhận thức cao, không chỉ cho các ngành nghề phù hợp như luật sư hoặc bác sĩ hoặc nhà khoa học hay giảng viên, nhưng nhiều, rất nhiều các phân ngành nghề như là một kỹ thuật viên, một lập trình viên máy tính.
Một loạt các ngành nghề bây giờ yêu cầu sự nhận thức cao.
Và chúng tôi chỉ có thể đáp ứng các điều khoản của việc làm trong thế giới hiện đại bằng cách nhận thức linh hoạt hơn.
Và nó không phải chỉ vấn đề rằng chúng tôi có nhiều người hơn cho nghề nghiệp yêu cầu nhận thức cao.
Các ngành nghề đã được nâng cấp.
So sánh các bác sĩ năm 1900, những người thực sự đã có chỉ có một vài kỹ năng, với chuyên viên hoặc chuyên gia hiện đại, với hàng năm được đào tạo khoa học.
So sánh các ngân hàng năm 1900, những người thực sự chỉ cần một kế toán tốt và để biết ai đáng tin cậy trong cộng đồng địa phương có thể trả lại tiền thế chấp của họ.
Vâng, các ngân hàng thương mại đã huỷ hoại thế giới này, có thể không quan tâm đến mặt đạo đức, nhưng họ nhận thức vấn đề rất nhanh.
Họ bây giờ đã vượt xa những ngân hàng ở những năm 1900.
Họ đã phải xem xét các dự đoán trên máy tính về thị trường nhà ở.
Họ phải có được phức tạp CDO bình phương để bó nợ với nhau và làm cho nợ trông như thể nó đã là thực sự là một tài sản có lợi nhuận.
Họ đã phải chuẩn bị cho trường hợp các cơ quan đánh giá xếp hạng để có thể có một xếp loại AAA, mặc dù trong nhiều trường hợp, họ hầu như đã hối lộ các cơ quan đánh giá.
Và họ cũng, tất nhiên, phải tìm được người có thể chấp nhận những thứ được gọi là tài sản này và trả tiền cho họ mặc dù họ đã dễ bị tổn thương.
Hoặc trường hợp một nông dân ngày nay.
Tôi biết cách quản lý trang trại của ngày hôm nay là rất khác so với những năm 1900.
Do đó, nó đã không chỉ là sự mở rộng của những ngành nghề yêu cầu nhận thúc cao.
Nó cũng nâng cấp các yêu cầu, nhiệm vụ giống như các luật sư và bác sĩ và những bạn có đó đã đòi hỏi nhiều hơn khả năng nhận thúc của chúng ta.
Nhưng tôi đã nói chuyện về giáo dục và việc làm.
Một số thói quen của tâm trí chúng tôi đã phát triển trong thế kỷ 20 đã được dùng trong những lĩnh vực không ngờ.
Tôi chủ yếu nghiên cứu về đạo đức.
Tôi chỉ như đi dạo trong vấn đề tâm lý học, và nói chung những gì tôi quan tâm là cuộc tranh luận này là về vấn đề đạo đức.
Bây giờ, trong thế kỷ qua, trong các quốc gia phát triển như Mỹ, cuộc tranh luận về đạo đức đã leo thang bởi vì chúng ta nghiên cứu các giả thuyết một cách nghiêm túc, và chúng tôi cũng khái quát vấn đề một cách nghiêm túc và tìm kiếm kết nối hợp lý.
Khi tôi nhà năm 1955 sau khi xong đại học vào thời điểm của Martin Luther King, rất nhiều người về nhà vào thời gian đó và bắt đầu có lập luận với cha mẹ và ông bà.
Cha tôi được sinh ra vào năm 1885, và ông phân biệt chủng tộc nhẹ.
Như một Irishman, ông ghét người Anh rất nhiều ông không có nhiều cảm xúc cho bất cứ ai khác.
Nhưng ông đã có một cảm giác rằng người da đen thì kém hơn.
Và khi chúng tôi nói với cha mẹ và ông bà, của chúng tôi "Làm thế nào bạn sẽ cảm thấy nếu ngày mai bạn tỉnh dậy trở thành người da đen?"
họ nói rằng đó là điều ngu ngốc nhất mà ông từng nói.
Có ai trong những người quý vị từng biết đến thức dậy vào buổi sáng... -- mà chuyển màu đen?
Nói cách khác, họ đã định trong tập tục và thái độ mà họ đã thừa kế.
Họ sẽ không suy xét các giả thuyết nghiêm túc, và khi không có giả thuyết, rất là khó để tranh luận về đạo đức thành công.
Bạn có thể nói, hãy tưởng tượng bạn đã ở Iran, và tưởng tượng rằng người thân của bạn tất cả đều chịu thiệt hai mặc dù họ đã làm không sai.
Làm thế nào bạn sẽ cảm thấy về điều đó?
Và nếu ai đó thế hệ cũ nói, Vâng, chính phủ của chúng ta sẽ chăm sóc của chúng ta, và chính phủ của họ sẽ chăm sóc họ, họ chỉ không sẵn sàng để suy xét các giả thuyết nghiêm túc.
Hoặc xem xét trường hợp một người cha hồi giáo có con gái bị hãm hiếp, và ông cảm thấy ông là bị danh dự ràng buộc phải giết cô ấy.
Vâng, ông làm theo tập tục của mình như thể chúng là gậy và đá mà ông đã thừa kế, và chúng không thể thay đổi theo bất kỳ cách hợp lý nào.
Họ chỉ đang thừa hưởng tập tục.
Chúng ta hôm nay có thể nói một cái gì đó giống như, Vâng, hãy tưởng tượng bạn đã bị bất tỉnh và bị cưỡng hiếp.
Nào bạn xứng đáng để bị giết?
Và ông sẽ nói, Vâng đó không phải là trong kinh Koran.
Đó không phải là một trong các nguyên tắc mà tôi có.
Vâng bạn, hôm nay, phổ cập các nguyên tắc của bạn.
Bạn khái quát nó và sử dụng chúng một cách hợp lý.
Nếu bạn có một nguyên tắc chẳng hạn như, người ta đáng chịu đau khổ, trừ khi họ bị kết tội vì một cái gì đó, sau đó để loại trừ người da đen bạn phải làm như đó là một trường hợp ngoại lệ, phải không bạn?
Bạn có thể nói, vâng, đó chỉ là màu đen của da, bạn không thể bị thiệt hại chỉ vì điều đó.
Đó phải là người da đen, bằng cách nào đó, là dơ bẩn.
Và sau đó liệu chúng ta có thể đưa ra các bằng chứng thực nghiệm cho vấn đề đó không, và nói, tốt như thế nào bạn có thể cho rằng tất cả người da đen là dơ bẩn khi mà St. Augustine là người da đen và Thomas Sowell là người da đen.
Và bạn có thể khiến các tranh luận về đạo đức thành công, sau đó, bởi vì bạn không phải xem xét nguyên tắc đạo đức như là các thực thể cụ thể.
Bạn đang xem xét chúng khái quát, để có thể áp dụng một cách phù hợp và logic.
Và bây giờ làm thế nào đã làm tất cả điều này liên quan đến bài kiểm tra IQ?
Đó là những gì ban đầu tôi đã đề cập về nhận thức lịch sử.
Nếu bạn nhìn vào bài kiểm tra IQ, bạn sẽ thấy nhiều lợi ích trong một số lĩnh vực nhất định.
Bài kiểm tra về sự tương đồng của Wechsler là về phân loại, và chúng ta có rất nhiều lợi thế về phần kiểm tra phân loại.
Có các bộ phận khác của bài kiểm tra IQ đó là về việc sử dụng hợp lý các khái niệm trừu tượng.
Một số bạn có thể đã biết về ma trận tiến bộ của Raven, và nó là tất cả phép loại suy.
Và năm 1900, mọi người có thể làm các phép loại suy đơn giản.
Có nghĩa là, nếu bạn nói với họ, mèo giống với mèo rừng.
Chó giống như là gì?
Họ sẽ nói sói.
Nhưng năm 1960, người ta tấn công phương pháp của Raven trên một mức độ tinh vi hơn.
Nếu bạn nói, chúng tôi đã có hai hình vuông, theo sau là một hình tam giác, điều gì theo sau hai vòng tròn?
Họ có thể nói một hình bán nguyệt.
Cũng giống như một tam giác là một nửa của một hình vuông, một hình bán nguyệt là một nửa của một vòng tròn.
Đến năm 2010, tốt nghiệp đại học, nếu bạn nói hai vòng tròn theo sau bởi một hình bán nguyệt, hai lần 16 theo sau bởi những gì, họ sẽ nói 8, vì tám là một nửa của 16.
Có nghĩa là, họ đi rất xa khỏi thế giới vật chất cụ thể rằng họ thậm chí có thể bỏ qua sự xuất hiện của các biểu tượng tham gia vào các câu hỏi.
Bây giờ, tôi sẽ đề cập đến một điều đó có thể làm các bạn cảm thấy nản.
Chúng ta đã không thực hiện tiến bộ trên tất cả các mặt trận.
Một trong những cách mà chúng ta muốn áp dụng với tinh tế của thế giới hiện đại là thông qua chính trị, và thật đáng buồn, bạn có các nguyên tắc đạo đức, nhân đạo, bạn có thể phân loại, bạn có thể sử dụng hợp lý các khái quát, và nếu bạn bỏ qua lịch sử và các quốc gia khác, bạn không thể làm chính trị.
Chúng ta đã nhận ra rằng, một xu hướng trong số người Mỹ trẻ, rằng họ ít đọc lịch sử và văn học hơn và ít tài liệu về vùng đất ở nước ngoài, và về cơ bản là họ không hiểu về lịch sử.
Họ sống trong hiện tại.
Họ không biết là chiến tranh Triều tiên bắt nguồn từ cuộc chiến tranh ở Việt Nam.
Họ không biết ai đã là đồng minh của Mỹ trong chiến tranh thế giới thứ hai.
Hãy suy nghĩ xem nước Mỹ sẽ khác thế nào nếu mỗi người Mỹ biết rằng đây là lần thứ 5 quân đội phương tây đến Afghanistan để lập lại trật tự ở đó, và nếu họ đã có một số khái niệm chính xác về những gì đã xảy ra vào bốn lần trước.
Và có nghĩa là, họ đã hầu như không rời đi, và không có một dấu vết trên cát.
Hoặc tưởng tượng mọi chuyện sẽ khác như thế nào nếu hầu hết người Mỹ biết rằng chúng ta đã bị lừa dối về 4 trên 6 cuộc chiến cuối cùng của chúng ta.
Bạn biết đấy, người Tây Ban Nha không đánh chìm chiếc thiết giáp hạm Maine, Lusitania đã không là một tàu bình thường mà đã được nạp đầy vũ khí, Bắc Việt Nam đã không tấn công Đệ Thất hạm đội, và, tất nhiên, Saddam Hussein ghét al Qaeda và không có gì để làm với nó, và vâng, giới quản lý đã thuyết phục được 45 phần trăm người dân rằng họ là anh em trong vòng tay, khi ông nắm tay 1 người tại một từ đèn gần nhất.
Nhưng tôi không muốn kết thúc vấn đề trên một cách bi quan.
Thế kỷ 20 đã cho thấy khả năng tư duy rất lớn ở những người bình thường mà bây giờ chúng ta đã nhận thấy và tầng lớp quý tộc bị thuyết phục rằng những người bình thường không thể làm được, rằng họ có thể không bao giờ chia sẻ suy nghĩ của họ hoặc khả năng nhận thức của họ.
Chúa tể Curzon từng nói ông thấy người tắm ở biển Bắc, và ông nói, "tại sao đã không có ai cho tôi biết những tầng lớp thấp có gì ở dưới cơ thể họ?"
Như thể họ là một loài bò sát.
Vâng, Dickens đã đúng và ông đã sai.
[Hiệu chỉnh: Rudyard Kipling]
[Kipling]
nói, "Người phụ nữ của đại tá và Judy O'Grady là những người đấu tranh cho quyền phụ nữ."