http://www.ted.com/talks/avi_reichental_what_s_next_in_3d_printing</url>
Ông của tôi là thợ đóng giày.
Ngày trước, ông làm ra những chiếc giày theo đơn đặt hàng.
Tôi chưa bao giờ gặp ông.
Ông mất ở Holocaust.
Nhưng tôi thừa hưởng từ ông niềm đam mê , dù nó không được mãnh liệt như ông vậy.
Bạn biết đó, trong khi cuộc cách mạng công nghiệp đã tác động lớn tới sự phát triển của nhân loại, nó lại làm mất đi chính kĩ năng mà ông tôi yêu thích, và làm hao mòn kĩ thuật thủ công của chúng ta.
Nhưng tất cả những điều đó sẽ thay đổi với in 3D và sẽ bắt đầu với thứ này, đồ vật đầu tiên được in.
Nó ra đời trước TED một thời gian.
Nó được in vào năm 1983 bởi Chuck Hull, người phát minh ra in 3D.
Nhưng điều mà tôi muốn nói hôm nay, ý tưởng lớn mà tôi muốn thảo luận với các bạn, không phải là việc in 3D sẽ làm bệ phóng vào tương lai cho chúng ta như thế nào mà là việc nó thực sự sẽ kết nối chúng ta với di sản của mình, và dẫn ta tới một kỉ nguyên mới của chế tạo cục bộ, phân phối, thứ thực chất dựa trên chế tác kĩ thuật số.
Hãy nghĩ tới những thứ hữu ích.
Ai cũng biết cỡ giày của mình.
Bao nhiêu người trong số các bạn biết kích cỡ sống mũi của mình hay khoảng cách giữa hai thái dương?
Có ai không ạ?
Chẳng phải sẽ thật tuyệt sao, nếu lần đầu tiên bạn tìm được cặp mắt kính vừa vặn hoàn hảo, không cần bản lề và như vậy thì bản lề kính sẽ không gãy?
Nhưng ý nghĩa của in 3D còn đi xa hơn đầu mũi của chúng ta.
Khi tôi gặp Amanda lần đầu tiên, cô ấy có thể đứng dậy đi một quãng dù đã bị liệt từ thắt lưng xuống, nhưng cô ấy phàn nàn với tôi rằng bộ đồ của cô ấy không thoải mái.
Đó là một bộ đồ robot rất đẹp được làm bởi Ekso Bionics, nhưng nó không lấy cảm hứng từ cơ thể của cô.
Nó không được đo theo người mặc.
Do đó, cô thách thức tôi làm thứ gì đó nữ tính hơn một chút, tao nhã hơn một chút, nhẹ hơn, và như những thợ may giỏi, chúng tôi nghĩ mình nên đo số liệu của cô ấy.
Chúng tôi đã làm vậy.
Chúng tôi may cho cô ấy 1 bộ đồ ấn tượng.
Điều đáng kinh ngạc mà tôi học được từ Amanda là nhiều người chúng ta nhìn vào in 3D và nói với bản thân rằng nó sẽ thay thế những phương pháp truyền thống.
Amanda lại nhìn vào nó và nói: đó là một cơ hội lấy lại sự cân bằng và tiến đến tính xác thực.
Và bạn biết không? Cô ấy không đứng yên.
Giờ cô ấy muốn đi giày cao gót.
Không dừng lại ở đó.
In 3D đang thay đổi thiết bị y tế cá nhân, từ đai nẹp cột sống mới, đẹp, vừa vặn, tới hàng triệu dụng cụ phục hồi nha khoa và những cái nẹp xinh xắn dành cho người khuyết chi, cơ hội để kết nối lại một cách cảm tính với sự cân bằng của bạn.
Và vì chúng ta ở đây hôm nay, bạn có thể dùng những cái nẹp không dây với hàng thẳng tắp, hay dụng cụ phục hồi nha khoa.
Hàng triệu thiết bị hỗ trợ thính giác đã được in 3D.
Hàng triệu người đang được những thiết bị này hỗ trợ.
Còn những thiết bị thay thế đầu gối, từ dữ liệu của bạn, được đo lại, tất cả dụng cụ và máy điều chỉnh đều được in 3D.
G.E. đang sử dụng in 3D để tạo ra thế hệ tiếp theo của động cơ LEAP tiết kiệm khoảng 15% nhiên liệu với chi phí bằng giá một cái máy bay, khoảng 14 triệu đô.
Tốt cho G.E., phải không ạ?
Tốt cho cả khách hàng của họ cũng như môi trường.
Nhưng bạn biết đấy, tin tốt hơn là công nghệ này không còn được giữ kín cho những công ty nhiều tiền.
Planetary Resources, nơi khởi xướng thám hiểm không gian sắp tổ chức cuộc thăm dò đầu tiên vào cuối năm nay.
Đó là một phần của tàu vũ trụ NASA, Chi phí chỉ tốn một phần được tạo ra với ít hơn 12 bộ phận chuyển động, và sẽ đi vào vũ trụ vào cuối năm nay.
Google đang có một dự án táo bạo sản xuất block phone Ara.
Nó chỉ khả thi khi có sự phát triển của in 3D tốc độ cao mà lần đầu tiên tạo ra mẫu có chức năng và có thể sử dụng được.
Đó là sự đột phá được hỗ trợ bởi in 3D.
Còn về thức ăn thì sao?
Sẽ thế nào nếu lần đầu tiên ta có thể tạo ra thực phẩm đáng kinh ngạc như gấu bông TED ở đây, có thể ăn được?
Sẽ thế nào nếu ta có thể hoàn toàn thay đổi trải nghiệm, như bạn thấy với cái bánh này được in hoàn toàn bằng 3D?
Và sẽ thế nào nếu có thể bắt đầu đưa nguyên liệu, màu sắc và hương vị vào trong mọi vị giác, nghĩa là không chỉ thức ăn ngon mà còn hứa hẹn về dinh dưỡng cá nhân là điều sắp sửa xảy ra?
Và điều đó đưa tôi tới những điều to lớn nhất của in 3D.
Với in 3D, sự phức tạp không có giới hạn.
Máy in không quan tâm đến việc nó tạo ra hình dạng thô sơ nhất hay phức tạp nhất, nó hoàn toàn chuyển thể thiết kế và sản xuất một cách dễ dàng.
Nhiều người nghĩ rằng in 3D sẽ là kết thúc của việc chế tạo.
Tôi lại cho rằng nó là cơ hội để trao công nghệ tương lai vào tay những thanh niên, tạo ra vô số cơ hội việc làm. Và với nó, tất cả mọi người đều có thể trở thành chuyên gia sản xuất và chuyên gia chế tạo.
Sẽ cần những công cụ mới.
Không phải ai cũng biết sử dụng CAD, nên chúng tôi đang phát triển những thiết bị cảm ứng, cảm tính cho phép bạn chạm và cảm nhận những thiết kế của mình, như chơi với đất sét kĩ thuật số vậy.
Khi làm những việc như vậy, và chúng ta cũng đã phát triển những thứ chụp ảnh vật chất và có thể in ngay, công việc sáng tạo sẽ dễ dàng hơn, nhưng với những thứ không tưởng tượng được ta sẽ có những thứ ngoài ý muốn, như giả dân chủ và sở hữu bất hợp pháp ở khắp nơi.
Nhiều người hỏi tôi, liệu sẽ có máy in 3D ở mọi nhà?
Tôi nghĩ câu hỏi đó chưa đúng.
Câu hỏi đúng phải là in 3D sẽ thay đổi cuộc sống của tôi như thế nào?
Hay nói cách khác, phòng nào trong nhà tôi sẽ phù hợp với in 3D?
Tất cả mọi thứ bạn thấy ở đây đều được in 3D, bao gồm cả những chiếc giày này tại sàn diễn thời trang ở Amsterdam.
Đây không phải những đôi giày của ông tôi.
Những đôi giày này đại diện cho sự tiếp nối đam mê của ông dành cho chế tạo mang tính địa phương cao.
Ông tôi không được nhìn thấy những miếng đòn được in của Nike ở giải Super Bowl, và ông cũng không thấy tôi đứng đây trong đôi giày in 3D lai tạo này.
Ông đã mất vào 3 năm trước.
Nhưng Chuck Hull, người phát minh ra những thứ này đang ở đây hôm nay, và nhờ có ông, tôi có thể nói rằng, mình cũng là thợ đóng giày, và bằng việc đi những chiếc giày này, tôi trân trọng quá khứ đồng thời kiến tạo tương lai.
Xin cảm ơn.