http://www.ted.com/talks/paul_bennett_finds_design_in_the_details</url>
Xin chào.
Thật ra đó là chữ "hello" bằng font Bauer Bodoni cho một số khán giả phát cuồng vì nghệ thuật chữ đánh máy.
Một trong những dòng thời sự xuất hiện rõ ràng trong vài ngày nay là nhu cầu hoà hợp giữa những gì "Ông lớn" muốn -- "Ông lớn" nghĩa là các tổ chức, hệ thống, quốc gia -- và những gì "Bé nhỏ" đòi hỏi -- những cá nhân, con người.
Và làm cách nào để kết hợp hai điều trên với nhau?
Hôm qua, Charlie Ledbetter, tôi nghĩ vậy, đã nói rất rõ ràng về việc cần thiết phải cho khách hàng, cho con người tham gia vào quá trình tạo ra đồ vật.
Và đó là vấn đề tôi muốn nói hôm nay.
Như vậy, kết hợp "Bé nhỏ" để giúp tạo nên "Ông lớn" một cách dễ dàng hơn theo ý tôi, là điều mà chúng ta tin tưởng -- điều mà tôi tin tưởng, và là điều mà chúng tôi tạo ra trong cuộc sống thông qua những việc làm ở IDEO
I đặt tên chương đầu tiên -- cho mấy người Anh Quốc trong khán phòng -- là "Cái liếc mắt mù quáng vào sự hiển nhiên rỉ máu"
Thông thường, những ý tưởng hay luôn "nhìn-chằm-chằm-vào-mặt bạn" đến nỗi bạn đại loại là sẽ bỏ qua chúng.
Và tôi nghĩ, rất nhiều lần, điều chúng tôi làm chỉ là, cầm tấm gương trước mặt khách hàng, rồi nói đại loại như, "Chuyện!
Ngài biết đấy, hãy nhìn vào những gì đang thực sự diễn ra này"
Và thay vì nói lý thuyết về điều đó, tôi nghĩ là tôi sẽ chỉ cho các bạn xem một ví dụ.
Một hệ thống y tế lớn ở Minnesota yêu cầu chúng tôi mô tả cho họ những gì mà bệnh nhân trải nghiệm.
Và tôi nghĩ họ đã mong đợi-- vì trước đây họ từng làm việc với rất nhiều nhà tư vấn -- Tôi nghĩ họ đã mong đợi kiểu như biểu đồ "khủng bố" với hàng ngàn ghi chú và kết nối này nọ, kia và mọi thể loại bản vẽ tương tự.
Hay thậm chí tệ hơn, mấy thứ Powerpoint ghê gớm với WowCharts và mọi thể loại mà bạn biết, Chúa biết, sao cũng được.
Thứ đầu tiên mà chúng tôi cho họ xem là cái này.
Tôi sẽ mở cái này cho đến khi tròng mắt bạn lòi ra.
Đây là giây thứ 59
Đây là 1 phút 59 giây
3:19
5:10
5:58
6:20
Chúng tôi cho họ xem toàn bộ cảnh phim, và họ hoàn toàn tỏ thái độ "Cái gì đây?"
Và vấn đề là khi bạn nằm trên giường bệnh cả ngày, bạn chỉ làm mỗi việc là ngắm cái trần nhà, và đó là một trải nghiệm kinh tởm.
Và hãy đặt mình vào vị trí của bệnh nhân đây là Christian, đồng nghiệp của chúng tôi ở IDEO.
Anh ta chỉ nằm trên giường bệnh, và, kiểu như, nhìn chằm chằm vào những ô nhựa trên trần nhà trong một thời gian rất dài.
Đó là trải nghiệm của một bệnh nhân trong bệnh viên.
Và chúng thuộc dạng, bạn biết đấy, "Cái liếc mắt mù quáng vào sự hiển nhiên rỉ máu"
Và như vậy, điều đó thực sự là một chất xúc tác cho họ.
Nên họ bắt đầu hành động.
Họ nói, được rồi, đó không phải thay đổi về cơ cấu.
Đó cũng không phải mấy thứ cồng kềnh và lố bịch mà chúng tôi phải làm.
Đó là những thứ nhỏ nhặt có thể mang lại sự thay đổi lớn lao.
Vậy là chúng tôi bắt đầu công việc với họ bằng sản phẩm mẫu của vài thứ rất nhỏ nhặt mà chúng tôi có thể làm để mang lại ảnh hưởng to lớn.
Điều đầu tiên chúng tôi làm là lấy cái gương chiếu hậu của xe đạp và dán nó ở đây, trên băng ca của xe đẩy tay, để khi bạn được y tá hay bác sĩ đẩy xe đi vòng quanh bạn có thể thật sự nói chuyện với họ.
Bạn có thể, kiểu như, nhìn họ trong gương chiếu hậu, điều đó tạo ra một chút tương tác giữa người với người.
Một ví dụ rất nhỏ nhặt về những việc họ có thể làm.
Thú vị ở chỗ, những y tá cũng tự bắt tay vào hành động --
họ nói, OK, chúng ta hiểu rồi.
Chúng ta có thể làm gì đây?
Điều đầu tiên họ làm là trang trí trần nhà.
Tôi nghĩ là điều đó thực sự --
Gầy đây tôi cho mẹ tôi xem cái này
Tôi nghĩ giờ mẹ tôi sẽ nghĩ nghề của tôi đại loại là làm trang trí nội thất
Tôi kiếm sống bằng nghề đó, kiểu như Laurence Llewelyn-Bowen
Không hẳn là giải pháp thiết kế tuyệt nhất thế giới đối với những nhà thiết kế chuyên nghiệp nhưng dù gì cũng là một giải pháp đồng cảm giúp con người thoải mái hơn.
Có những việc họ bắt đầu tự làm -- như là đổi giấy lót sàn trên đường dẫn đến phòng bệnh nhân để biểu thị rằng "Đây là phòng của tôi. Đây là không gian riêng của tôi" -- đó là một giải pháp thiết kế thật sự thú vị cho vấn đề này.
Để bạn cảm thấy như đi từ không gian công cộng vào không gian riêng.
Và một ý tưởng khác, cũng xuất phát từ một trong những y tá -- ý tưởng mà rất thích -- đó là họ dùng những tấm bảng trắng truyền thống gắn lên tường của phòng bệnh nhân và gắn thêm cái thông điệp này lên.
Mục đích thực tế là bạn sẽ bước vào phòng và ghi lại tin nhắn cho người bị ốm trong phòng, thật dễ thương làm sao.
Như thế, những giải pháp rất rất nhỏ bé đã tạo ra ảnh hưởng to lớn.
Tôi nghĩ rằng đó là một ví dụ rất rất hay.
Đây không phải ý tưởng đặc biệt mới mẻ, đại loại là nhìn ra cơ hội trong những thứ ở quanh bạn. và chộp lấy và biến chúng thành giải pháp.
Lịch của của những phát minh cũng dựa trên điều đó.
Tôi sẽ đọc tờ giấy này vì tôi muốn đọc đúng những cái tên sau đây.
Joan Ganz Cooney đã thấy con gái cô --
cô xuống lầu vào một sáng thứ bảy, đã thấy con gái cô đang nhìn màn hình chờ của TV, để đợi chương trình lên sóng, và từ đó Sesame Street ra đời.
Malcolm McLean đang chuyển nhà sang một quốc gia khác and tự hỏi sao người ta phải tốn thời gian lâu như vậy để chuyển những thùng hàng lên tàu.
Và anh ấy phát minh ra côngtenơ tàu biển.
George de Mestral -- đây không phải côn trùng bu đầy chiếc giày -- đang dẫn chó đi dạo trên cánh đồng và bị hạt gai bám đầy người, mấy thứ nhỏ nhỏ có gai, và từ đó ra đời khoá dán Velcro.
Và cuối cùng, nói về người Anh, Percy Shaw -- đây là một phát minh lớn của Anh -- đã thấy mắt mèo ở ven đường khi anh ta đang lái xe về nhà vào buổi tối, và từ đó ra đời gương giao thông chiếu hậu.
Vậy là có hẳn một loạt những ví dụ về việc dùng đổi mắt của bạn, quan sát sự vật lần đầu tiên, quan sát chúng lần nữa và xem chúng như cơ hội để tạo ra những khả năng mới.
Chương thứ hai, không có ý nói quá nhiều về Thiền, đây là lời của Đức Phật: "Tìm thấy bản thân ở bên bờ giới hạn, nhìn thấy đường viền của sự vật thường là một điểm khởi đầu rất thú vị."
Tầm nhìn bị che khuất có xu hướng tạo ra, tôi nghĩ là, những giải pháp bị che khuất.
Thế nên, nhìn rộng ra, sử dụng tầm nhìn ngoại biên của bạn, là một nơi thú vị để tìm kiếm cơ hội.
Một lần nữa, một ví dụ khác về y tế.
Một nhà sản xuất thiết bị yêu cầu chúng tôi --
chúng tôi từng thiết kế máy Palm Pilot và máy Treo.
Chúng thiêt thiết kế rất nhiều đồ công nghệ hấp dẫn ở IDEO --
họ thấy thế và muốn một món đồ công nghệ quyến rũ để chuẩn đoán y học.
Thiết bị này được y tá sử dụng khi họ chẩn đoán xương sống trong bệnh viện.
Họ sẽ yêu cầu y tá nhập dữ liệu.
Và họ tưởng tượng ra rằng người y tá sẽ, kiểu như, bấm bấm lung tung trên thiết bị bằng nhôm này và điều đó rất rất là, đại loại như, khát khao với đồ chơi công nghệ.
Khi chúng tôi thực sự đến và quan sát quá trình chẩn đoán này -- và tôi sẽ giải thích ngay sau đây -- thật hiển nhiên rằng có một khía cạnh nhân văn mà họ không hề nhận ra.
Khi bạn bị một cây kim dài 4 inch đâm vào xương sống -- đó là quy trình chẩn đoán mà thiết bị này lưu dữ liệu; để kiểm soát sự đau đớn -- bạn thấy hoảng hốt, bạn sợ phát khiếp.
Thế nên, thứ mà chúng tôi thiết kế, ít hấp dẫn hơn nhưng mang tính nhân văn và thực tế hơn, là đây.
Nó không phải là máy Palm Pilot dù trí tưởng tượng có cao đến mấy đi nữa nhưng nó có nút cuộn ngón cái để bạn có thể làm mọi việc với một tay.
Vậy, một lần nữa, quay lại cái hình này -- cái ý tưởng là một cử chỉ nho nhỏ của con người đã khống chế thiết kế của một sản phẩm.
Và tôi nghĩ điều đó thực sự rất quan trọng.
Vậy, một lần nữa, ý tưởng về những cách khắc phục.
Chúng tôi dùng từ "cách khắc phục" rất nhiều, kiểu như, nhìn quanh ta.
Thật ra tôi đang nhìn quanh TED và quan sát mọi thể loại sự việc diễn ra khi tôi còn ở đây.
Ý nghĩ rằng con người đưa ra những giải phát trong cuộc sống một cách vô ý thức và những thứ chúng ta làm trong môi trường xung quanh có hơi tiềm thức nhưng có tiềm lực rất lớn -- là thứ mà chúng ta nhìn thấy rất nhiều.
Gần đây chúng tôi có viết một cuốn sách, tôi nghĩ có thể bạn đã nhận nó tựa là "Những hành động vô tư lự"
Nó hoàn toàn viết về những thứ vô ý thức mà con người làm, với chủ ý to lớn và cơ hội to lớn.
Tại sao tất cả chúng ta bước đi theo đường thẳng
Đây là hình ảnh trạm xe điện ngầm ở Nhật.
Con người cố ý làm theo những thứ mà thậm chí chúng ta không biết tại sao.
Tại sao chúng ta xếp trùng khớp hộp sữa vuông với thanh hàng rào vuông?
Bởi vì chung ta kiểu như phải làm thế --
chỉ vì vì bị buộc phải thế.
Chúng ta không hiểu tại sao, nhưng vẫn làm.
Tại sao chúng ta quấn dây trà túi lọc vào quai cốc?
Một lần nữa, chúng ta đại loại như sử dụng thế giới xung quanh để tạo ra giải pháp thiết kế của riêng mình.
Và chúng tôi luôn nói với khách hàng: "Bạn phải xem thứ này.
Thứ này thực sự quan trọng.
Thứ này là vấn đề sống còn."
Đây là những người tự thiết kế trải nghiệm của họ.
Bạn có thể học hỏi từ đây.
Chúng ta phỏng đoán là vì có cái cột trên đường thì dùng cái cột cũng không sao, nên chúng ta để xe hàng ở đó.
Cái cột ở đó là để xài, theo một mức độ nào đó.
Vậy nên, một lần nữa, chúng ta hợp tác với môi trường xung quanh để làm mọi việc khác nhau.
Chúng ta kết hợp những kinh nghiệm khác nhau -- chúng ta lấy một món đồ và biến nó thành một món khác.
Và đây là ví dụ yêu thích của tôi.
Mẹ tôi từng nói với tôi rằng, "Chỉ vì chị con nhảy xuống hồ không có nghĩa là con cũng phải làm thế"
Nhưng, dĩ nhiên, tất cả chúng ta đều làm thế.
Chúng ta làm theo người khác mỗi ngày.
Một ai đó cho rằng bởi vì có ai đó khác đã làm một điều gì, thì họ cũng được phép làm điều tương tự.
Và cái loại tín hiệu này xuất hiện quanh ta hầu như mọi lúc.
Ý tôi là, bao xốp cho biết "đồng hồ đậu xe bị hư"
Và tất cả chúng ta đều biết cách đọc những dấu hiệu này.
Chúng ta đều giao tiếp với nhau theo cách đề cao thị giác này. mà không hề nhận ra điều đó.
Phần thứ ba là ý tưởng về sự không biết, và cố ý đẩy bản thân đi lùi,
Tôi nói suốt về những trường hợp không suy nghĩ kỹ.
Kiểu như có tâm trí của một người mới bắt đầu, gột sạch tâm trí và nhìn lại sự vật lần nữa.
Bạn tôi là nhà thiết kế ở IKEA, và anh ta được sếp yêu cầu giúp thiết kế một hệ thống chứa đồ cho trẻ em.
Đây là tủ sách Billy --
sản phẩm bán chạy nhất của IKEA.
Nhưng tủ sách bán chạy.
Làm sao để sao chép nó cho trẻ em?
Thực tế là khi bạn quan sát trẻ em, trẻ không nghĩ về nơi cất đồ một cách gọn gàng thẳng lối.
Trẻ em tự có những quy tắc rất khác biệt.
Chúng ở trên đồ vật.
Chúng ở dưới đồ vật.
Chúng ở quanh đồ vật, và do đó mối liên hệ về không gian của chúng, và cách suy nghĩ về nơi cất đồ hoàn toàn khác biệt.
Thế nên điều đầu tiên bạn cần làm --
đây là Graham, nhà thiết kế --
là, kiểu như, tự đặt mình vào hoàn cảnh của chúng.
Và như vậy, anh ta đây đang ngồi dưới gầm bàn.
Thế thì, cái gì sẽ ra đời từ đây?
Đây là hệ thống chứa đồ mà anh ta thiết kế.
Cái gì thế này?
Tôi nghe tất cả các bạn đều hỏi.
Không, các bạn không có hỏi.
Là cái này, tôi nghĩ đó là một giải pháp đặc biệt dễ thương.
Bạn biết đấy, đó là một cách nhìn hoàn toàn mới vào thực trạng.
Đó là một giải pháp hoàn toàn mang tính thấu hiểu -- trừ sự thật là chú gấu bông hình như không thích nó lắm.
Nhưng là một cách rất hay để định hình lại một điều bình thường. và tôi nghĩ đó là một trong nhiều thứ nữa.
Và tự đặt bạn vào hoàn cảnh của người khác, và tôi nghĩ đó là một trong những chủ đề tôi đã được nghe lần nữa trong hội nghị này, làm thế nào chúng ta tự đặt mình và hoàn cảnh của người khác và thực sự cảm nhận điều họ đang cảm nhận?
Và dùng thông tin đó để nhen nhóm giải pháp?
Và tôi nghĩ đó là chủ đề chính của chương này.
Chương cuối cùng: băng tay xanh.
Chúng ta đều có nó.
Nó thực sự là về cái này.
Ý tôi là, về việc lựa chọn trận chiến đủ lớn để có ý nghĩa nhưng đủ nhỏ để thắng.
Một lần nữa, đó là một trong những chủ đề mà tôi có thể nói lớn và rõ ràng trong hội nghị này đó là: Chúng ta bắt đầu từ đâu? Bắt đầu như thế nào? Làm gì để bắt đầu?
Vậy, một lần nữa, chúng tôi được yêu cầu thiết kế máy bơm nước cho một công ty tên là ApproTEC, ở Kenya.
Giờ công ty đó tên là Kick Start.
Và, với vai trò nhà thiết kế, chúng tôi muốn làm thứ này đẹp đến không ngờ và dành rất nhiều thời gian nghĩ về kiểu dáng.
Và điều đó hoàn toàn không thích đáng.
Khi bạn tự đặt mình vào hoàn cảnh của người ở đây, những việc như cái máy này phải được xếp gọn lại và đặt vừa lên chiếc xe đạp, trở nên thích đáng hơn nhiều so với hình dáng của nó.
Cách mà nó được sản xuất, nó phải được sản xuất với phương pháp bản xứ và vật liệu bản xứ.
Vậy nên nó phải được tìm hiểu hoàn toàn từ góc nhìn của người dùng.
Chúng tôi đã phải hoàn toàn chuyển bản thân đến thế giới của họ.
Thế nên cái sản phẩm lỉnh kỉnh này trên thực tế, rất là hữu dụng.
Nó được cấp lực tựa như máy tập thể dục Stairmaster --
bạn phải kéo lên đẩy xuống.
Trẻ em có thể dùng nó.
Người lớn cũng có thể dùng.
Mọi người đều có thể dùng.
Nó biến những người này -- một lần nữa, một trong những chủ đề TED -- biến những người này thành doanh nhân.
Họ sử dụng chiếc máy rất thành công.
Và với chúng tôi, thật tuyệt vời vì chiếc máy thắng rất nhiều giải thưởng về thiết kế.
Thế nên thật ra chúng tôi đã sắp xếp để dung hoà nhu cầu của công ty thiết kế, nhu cầu của những cá nhân trong công ty, để cảm thấy vui vì một sản phẩm mà chúng tôi thiết kế và nhu cầu của những cá nhân sử dụng sản phẩm mà chúng tôi thiết kế.
Chiếc máy bơm đây, đang bơm nước từ độ cao 30 feet
Và như một cử chỉ cuối cùng chúng tôi phân phát mấy chiếc vòng tay này đến tất cả các bạn vào sáng nay.
Bởi vì, một lần nữa, tôi nghĩ, kiểu như, miệng ở đâu thì đặt tiền ở đó, như ở đây.
Chúng tôi cảm thấy đó là cử chỉ quan trọng.
Nên chúng tôi phân phát những chiếc vòng.
Điều nhỏ chính là điều to lớn tân thời.
Tôi hi vọng mọi người sẽ đeo chúng.
Đến đây thôi.
Cảm ơn.