http://www.ted.com/talks/mohamed_hijri_a_simple_solution_to_the_coming_phosphorus_crisis</url>
Để bắt đầu, tôi hỏi các bạn một câu: Có ai ở đây biết đến những vấn đề về tảo lam không?
Được rồi, hầu hết các bạn đều biết.
Tôi nghĩ các bạn đều nhất trí rằng đây là một vấn đề nghiêm trọng.
Không ai muốn uống nước nhiễm tảo lam, hay là bơi trong hồ nước toàn tảo lam cả.
Đúng không?
Tôi hi vọng các bạn sẽ không thất vọng, nhưng hôm nay, tôi sẽ không nói đến tảo lam.
Thay vào đó, tôi sẽ nói đến nguyên nhân chính về bản chất của vấn đề này, mà tôi sẽ coi như là khủng hoảng phốt pho.
Tại sao hôm nay tôi lại nói với các bạn về khủng hoảng phốt pho này?
Lí do đơn giản là không ai nói về nó.
Và vào lúc kết thúc bài thuyết trình của tôi, tôi hi vọng cộng đồng sẽ ý thức hơn về vấn đề khủng hoảng này.
Bây giờ, vấn đề là nếu tôi hỏi, tại sao bản thân chúng ta lại liên quan đến vấn đề tảo lam này?
Câu trả lời là nó bắt nguồn từ cách chúng ta trồng trọt.
Chúng ta sử dụng phân bón trong trồng trọt, phân bón hoá học.
Tại sao chúng tai sử dụng phân bón hoá học trong nông nghiệp?
Về cơ bản, để giúp cây trồng phát triển và sản xuất ra những sản phẩm tốt hơn.
Vấn đề là chính nó đã gây ra vấn đề về môi trường mà từ trước tới nay chưa có.
Trước khi bàn luận xa hơn, tôi sẽ nói qua về thực vật học.
Vậy một cái cây cần gì để lớn lên?
Cây, khá là đơn giản, cần ánh sáng, cần CO2, nhưng quan trọng hơn hết, nó cần chất dinh dưỡng, được lấy từ đất.
Nhiều chất dinh dưỡng nữa là những chất hoá học cần thiết: phốt pho, nito và canxi.
Vậy nên rễ cây sẽ hút những nguồn chất này.
Hôm nay tôi sẽ tập trung đến vấn đề chính liên quan đến phốt pho.
Tại sao phốt pho lại đặc biệt?
Bởi vì nó là chất hoá học có nhiều vấn đề cần bàn nhất.
Cuối buổi thuyết trình này, các bạn sẽ thấy những vấn đề đó là gì, và chúng ta đang ở đâu ngày nay.
Phốt pho là một chất hoá học cần thiết cho sự sống.
Đây là điểm rất quan trọng.
Tôi muốn mọi người hiểu một cách chính xác vấn đề về phốt pho là gì.
Phốt pho là thành phần chủ đạo của nhiều phân tử, trong nhiều phân tử trong đời sống.
Những chuyên gia trong ngành sẽ biết liên kết tế bựa là dựa trên phốt pho -- sự phospharyl hoá, sự loại phospharyl.
Năng lượng trong các cơ thể sống, ATP, cũng dựa trên phốt pho.
Và quan trọng hơn hết, phốt pho là thành phần chủ đạo của DNA, một thứ mà ai cũng biết, và đang được trình bày trên hình.
DNA là nguồn gen của chúng ta.
Nó cực kì quan trọng, và một lần nữa, phốt pho là thành phần chủ đạo.
Bây giờ, chúng ta tìm thấy phốt pho ở đâu?
Là con người, chúng ta tìm nó ở đâu?
Như tôi đã giải thích lúc trước, cây cối hút phốt pho từ đất, thông qua nước.
Vậy nên con người hấp thụ phốt pho từ những thứ chúng ta ăn: thực vật, rau, hoa quả, và từ trứng, thịt với sữa nữa.
Đúng là có một số người ăn tốt hơn những người khác.
Một số người hạnh phúc hơn những người khác.
Và giờ, nhìn vào bức tranh này nói lên rằng chúng ta nhìn thấy nông nghiệp hiện đại, mà tôi coi như là thâm canh.
Thâm canh dựa trên lượng dùng phân bón hoá học.
Không có chúng, chúng ta không có khả năng sản xuất đủ để cung cấp cho dân số thế giới.
Nói đến con người, hiên nay có khoảng 7 tỉ người trên Trái Đất.
Và trong vòng ít hơn 40 năm nữa, sẽ có khoảng 9 tỉ người.
Và câu hỏi đơn giản là: Liệu chúng ta có đủ lượng phốt pho để cung cấp cho những thế hệ tương lai không?
Vậy nên, để hiểu về vấn đề này, chúng ta tìm phốt pho ở đâu?
Để tôi giải thích thế này.
Nhưng đầu tay, hãy cứ cho là chúng ta đang sử dụng 100% lượng có sẵn của phốt pho.
Nó sẽ đi vào đất, và kết thúc hành trình ở các sông hồ, và kết quả là sông hồ bị thừa phốt pho sẽ dẫn đến vấn đề về tảo lam.
Vậy nên, bạn sẽ thấy vấn đề ở đây, có thứ gì đó khá là phi lý.
100% phốt pho được sử dụng, nhưng chỉ 15% đi vào cây cối.
Các bạn sẽ nói rằng thật lãng phí.
Đúng là như vậy.
Tệ hơn là nó rất là đắt đỏ.
Không ai muốn ném tiền ra ngoài cửa sổ, nhưng không may là đó là những gì đang diễn ra ở đây.
80% lượng phốt pho có sẵn mất đi.
Nông nghiệp hiện đại phụ thuộc vào phốt pho.
Và bởi vì để lấy 15% của nó đưa vào cây cối, tất cả phần còn lại bị mất đi, chúng ta phải bổ sung vào ngày càng nhiều.
Bây giờ, chúng ta sẽ lấy lượng phốt pho này ở đâu?
Về cơ bản, chúng ta lấy chúng ở những mỏ khoáng sản.
Đây là tiêu đề cho một bài báo đặc biệt phát hành trên tờ báo Nature vào năm 2009, đã gây nên phản ứng của dư luận về khủng hoảng phốt pho.
Phốt pho, một chất dinh dưỡng cần thiết cho cuộc sống, đang trở nên ngày càng hiếm, nhưng không ai nói về nó.
Và mọi người đều đồng ý rằng: Những chính trị gia và nhà khoa học đang nhất trí rằng chúng ta đang đón nhận khủng hoảng về phốt pho.
Những gì chúng ta thấy trên đây là hầm khai thác ở Mỹ, và để bạn nhìn ra về kích thước của mỏ này, nếu bạn nhìn vào góc bên trên phía tay phải, bạn có thể thấy cái cần trục nhỏ, đó là một cần trục khổng lồ.
Vậy nên hãy thực sự đặt mình vào hoàn cảnh đó.
Chúng ta lấy phốt pho từ các mỏ.
Và nếu tôi so sánh với dầu, có một cuộc khủng hoảng dầu, chúng ta bàn luận về nó, chúng ta bàn luận về hiện tượng Trái Đất nóng lên, nhưng chúng ta không hề đề cập đến cuộc khủng hoảng phốt pho.
Trở về với vấn đề dầu mỏ, chúng ta có thể thay thế dầu mỏ.
Chúng ta có thể dùng nhiên liệu sinh học, hoặc là năng lực mặt trời, hay là năng lượng nước, nhưng phốt pho là chất thiết yếu không thể thiếu được trong cuộc sống, mà chúng ta không thể thay thế.
Thực trang của thế giới về việc dự trữ phốt pho hiện nay là gì?
Biểu đồ này cho thấy chúng ta đang ở đâu.
Đường màu đen biểu thị dự đoán về việc dự trữ phốt pho.
Vào năm 2030, chúng ta sẽ đạt đến đỉnh.
Cuối thể kỉ này, tất cả chúng sẽ biến mất.
Đường đứt nét biểu thị chúng ta đang ở đâu.
Như các bạn có thể thấy, chúng giao nhau vào năm 2030, và lúc đó tôi cũng đã nghỉ hưu.
Nhưng chúng ta chắc chắn đang đối mặt với vấn đề trọng yếu, và tôi muốn mọi người có nhận thức rõ hơn về vấn đề này.
Biện pháp chúng ta có là gì?
Chúng ta phải làm gì?
Chúng ta đang đối mặt với một nghịch lý.
Ngày càng ít phốt pho có sẵn.
Đến năm 2050 sẽ có 9 tỉ người, và theo theo Tổ chức Lương thực và Nông nghiệp Liên Hợp Quốc, chúng ta sẽ cần sản xuất gấp đôi lượng lương thực vào năm 2050 so với bây giờ.
Vậy nên, chúng ta sẽ có ít phốt pho hơn, nhưng chúng ta lại cần sản xuất nhiều lương thực hơn.
Chúng ta nên làm gì?
Nó thật là một vấn đề nghịch lý.
Chúng ta có biện pháp hay biện pháp thay thế mà sẽ cho phép chúng ta đánh giá một cách lạc quan vấn đề sử dụng phốt pho không?
Hãy nhớ rằng 80% bị mất đi.
Biện pháp tôi phổ biến hôm nay đó là một biến pháp đã có từ rất lâu, thậm chí trước khi cả thực vật có mặt trên Trái Đất, và đó là loài nấm hiển vi rất bí ẩn, rất đơn giản và cũng cực kì phức tạp.
Tôi đã bị loài nấm nhỏ này thu hút 16 năm rồi.
Nó đã dẫn tôi tiến xa hơn trong quá trình nghiên cứu và dùng nó như là một khuôn mẫu cho những thí nghiệm của tôi.
Loài nấm này tồn tại trong sự cộng sinh với rễ.
Nhờ cộng sinh, ý tôi là sự liên kết theo hai hướng và cùng chung lợi ích được gọi là nấm rễ.
Bản kính này biểu thị thành phần của nấm rễ.
Các bạn đang nhìn thấy rễ cây lúa mạch, một trong những thực vật quan trọng nhất thế giới.
Bình thường thì một bộ rễ sẽ tự tìm phốt pho.
Nó sẽ tìm phốt pho, nhưng chỉ trong vòng một milimet xung quanh nó.
Xa hơn 1 milimet, rễ không có đủ khả năng.
Nó không thể đi xa hơn để tìm phốt pho.
Giờ tưởng tượng loài nấm hiển vi tí hon này.
Nó lớn nhanh hơn rất nhiều, và đc cấu tạo tốt hơn để tìm phốt pho.
Nó có thể đi xa hơn phạm vi 1 milimet của rễ để tìm phốt pho.
Tôi chưa phát minh được thứ gì cả;
đó chính là công nghệ sinh học đã tồn tại 450 nghìn năm.
Và qua thời gian, loài nấm này đã tiến hoá và thích hợp để tìm kiếm ngay cả dấu vết nhỏ nhất của phốt pho, và để sử dụng nó, và để thực vật có thể dùng được.
Những gì bạn thấy ở đấy, trên thực tế, là một cái rễ cà rốt, và loài nấm với những chỉ nhị rất tốt.
Nhìn gần hơn, chúng ta có thể thấy loài nấm này thâm nhập rất dễ dàng.
Nó sẽ nảy nỡ giữa những tế bào rễ, dần dần thâm nhập vào tế bào và bắt đầu hình thành cấu trúc cây bụi đặc trưng, mà sẽ tăng bề mặt chung trao đổi một cách đáng kể giữa cây với nấm.
Và thông qua cấu trúc này sự trao đổi chung sẽ xảy ra.
Đó là sự trao đổi đôi bên cùng có lợi: Tôi cung cấp cho bạn phốt pho, và bạn nuôi tôi.
Sự cộng sinh thật sự.
Và giờ hãy bổ sung loại cây nấm rễ vào biểu đồ tôi đã sử dụng lúc trước.
Và thay vì sử dụng 100% lượng vốn có, tôi sẽ giảm xuống còn 25%.
Bạn sẽ thấy 25% này sẽ có lợi với cây hơn là 90%.
Một lượng phốt pho rất nhỏ còn tồn tại trong đất.
Điều đó hoàn toàn tự nhiên.
Hơn nữa trong những trường hợp nhất định, chúng ta thậm chí không cần bổ sung phốt pho.
Nếu các bạn nhớ đến biểu đồ mà tôi đã cho xem trước đây, 85% phốt pho bị biến mất trong đất, và cây cối sẽ không có khả năng hấp thụ nó.
Mặc dù ở trong đất, nó là một cá thể không tan.
Cây chỉ có thể tìm những cá thể tan được.
Loài nấm này có khả năng hoà tan những cá thể không tan và khiến chúng có thể sử dụng được cho cây trồng.
Để ủng hộ cho phần tranh luận này của tôi, đây là bức tranh đã nói lên điều đó.
Đây là những thử nghiệm trên cánh đồng trồng lúa miến.
Bên tay trái, bạn thấy sản phẩm được tạo ra sử dụng phương thức truyền thống, với 100% lượng phốt pho vốn có.
Mặc khác, lượng này giảm xuống 50%, và hãy nhìn vào sản phẩm.
Chỉ với 1 nửa lượng vốn có, chúng ta có thể đạt được những sản phẩm tốt hơn.
Điều đó chứng minh rằng phương pháp này ứng dụng thành công.
Và trong một số trường hợp, ở Cuba, Mexico và Ấn Độ, lượng vốn có này có thể giảm xuống 25%, và trong nhiều trường hợp khác cũng không cần phải bổ sung thêm lượng phốt pho nào hết bởi vì loài nấm này thích nghi rất tốt để tìm kiếm phốt pho và hấp thu từ đất.
Đây là ví dụ về sản xuất đậu nành ở Canada.
Nấm rễ được sử dụng chỉ trên một cánh đồng.
Và ở đây, màu xanh biểu thị sản phẩm tốt hơn, và màu vàng biểu thị sản phẩm kém chất lượng hơn.
Hình chữ nhật màu đen là khoảnh đất nơi mà nấm rễ được áp dụng.
Nói cách khác, như tôi đã nói, tôi không hề bịa đặt điều gì.
Nấm rễ đã tồn tại được 450 nghìn năm, và nó đã giúp những giống cây ngày nay đa dạng hơn.
Vậy nên, đây không phải là thứ đang được thử nghiệm khoa học.
Nấm rễ tồn tại, và có hiệu quả, nó được sản xuất trên qui mô công nghiệp và thương mại hoá toàn cầu.
Vấn đề là mọi người không nhận thức được điều đó.
Những nhà sản xuất thực phẩm và những người nông dân vẫn không có nhận thức về vấn đề này.
Chúng ta có công nghệ, và một điều là, nếu sử dụng đúng đắn, sẽ làm giảm bớt một số áp lực chúng ta đang đặt ra về vấn đề dự trữ phốt pho trên thế giới.
Tổng kết lại, tôi là một nhà khoa học và một người mơ mộng.
Tôi yêu thích đề tài này.
Nếu bạn hỏi tôi mong muốn khi tôi nghỉ hưu là gì, thì đó là khoảnh khắc chúng ta đạt đến đỉnh phốt pho, chúng ta sẽ sử dụng dán nhãn, "Được làm với nấm rễ," và các con và cháu tôi sẽ mua những sản phẩm gắn mác đó.
Cảm ơn sự chú ý của mọi người.