http://www.ted.com/talks/elizabeth_lindsey_curating_humanity_s_heritage</url>
Lúc còn bé, Tôi được nuôi dưỡng bởi người già Ha-woai bản địa -- ba người phụ nữ họ chăm sóc tôi lúc cha mẹ tôi làm việc
Năm đó là 1963.
Chúng tôi ở trên biển,
lúc ấy là hoàng hôn
Chúng tôi ngắm nhưng ngôi sao đang xuất hiện và thuỷ triều lên
nó kéo dài bờ biển , chúng ta biết điều này
Những hòn sỏi trên cát quen thuộc với chúng ta
Nếu bạn thấy nhũng người phụ nữ này trên phố trong những bộ áo bạc màu bạn có thể xua đuổi họ vì nghèo và bình dị
Đây là một sai lầm
Những người phụ nữ này là hậu duệ của những nhà thám hiểm Pô-ly-nê-đi được dạy dỗ theo cách cũ bởi những người lớn tuổi. Và bây giờ họ truyền lại nó vào trong tôi.
Họ dạy tôi tên của những cơn gió và những trận mưa của thiên văn theo nhũng ngôi sao
Có một mặt trăng mới ở chân trời
Người Ha-woai coi đây là một đêm tốt để đánh bắt cá.
Họ bắt đầu ngâm nga
Điệu ngâm Ha-woai Khi họ ngừng hát họ ngồi thành một vòng tròn và hỏi tôi có đi với họ không
Họ muốn dạy cho tôi về sứ mệnh của mình
Tôi nghĩ mỗi 7 tuổi khi trải qua chuyện này
"Em gái, một ngày nào đó thế giới sẽ có rắc rối
Con người sẽ quên sự khôn ngoan của họ
Nó sẽ làm những người già phải lên tiếng từ những góc xa của thế giới để kêu gọi sự cân bằng thế giới.
bạn sẽ đi xa.
Đôi khi nó sẽ là một con đường lẻ bóng
Chúng ta sẽ không ở đó
Nhưng bạn sẽ nhìn sâu vào đôi mắt của những người không quen và bạn sẽ nhận ra họ hàng xa gia đình của bạn
Và nó sẽ làm tất cả các bạn
Và nó sẽ làm tất cả các bạn
Những từ ngữ này, Tôi dữ và mang theo cả cuộc đời
Bởi vì ý tưởng làm một mình làm tôi kinh hoàng.
Năm nay 2007
Tôi đã xa cộng đông ở đảo Micronesia
Satawal dài một nửa dặm rộng một dặm
Đó là nhà của người cố vấn của tôi.
Tên anh ấy là Pius Piailug
Mau là một Palu một trưởng tàu
Anh ấy cũng nghĩ cơn sóng lớn nhât đã thấy trên thế giới
Có một vài khó khăn thuộc palu phía trái ở đảo này
Theo truyền thống thì khá lạ thường những thuỷ thuỷ đi thuyền băng qua 3 triệu dặm vuông Thái bình dương không sử dụng công cụ chỉ đường
Họ có thể tổng hợp từ thiên nhiên dựa vào mọc và vị trí của các ngôi sao, theo một trình tự và chỉ dẫn của sóng ,của các chuyến bay chắc chắn loài chim
Ngay cả những gợi ý nhỏ của màu sắc mặt dưới của một đám mây sẽ cho họ thông tin và giúp họ định hướng chính xác hướng đi
Khi các nhà khoa học phương tây có thể tham gia với Mau trên những ca-nô và xem anh ấy đi vào thân tàu Hoá ra chỉ là một người đàn ông già đang nghỉ ngơi
và sự thật, cái thân của ca nô là khoang chứa của tàu
Nó là nơi chính xác nhất để cảm nhận được nhịp điệu và trình tự và hướng đi của sóng
Mau, trên thực tế, thu thập dữ liệu rõ ràng sử dụng toàn bộ cơ thể của mình
Đó là những gì ông đã được huấn luyện để làm từ khi ông lên năm tuổi.
Bây giờ khoa học có thể không dùng phương pháp này, nhưng những người Polynesia vẫn sử dụng nó tơí ngày nay bởi vì nó cung cấp cho họ một xác định chính xác của các góc độ và hướng về tàu của họ
Các Palu cũng có một khả năng kỳ lạ để dự báo thời tiết trong ngày trước khi nó xảy ra.
Đôi khi tôi muốn đi với Mau vào một đêm mây phủ và chúng tôi sẽ ngồi ở bờ biển phía đông của hòn đảo, và ông sẽ tìm ra. Và sau đó ông sẽ nói, "Được rồi, chúng ta đi."
Ông thấy tia sáng đầu tiên của đêm ông biết những gì mà thời tiết đã có trong ba ngày tới ngay lúc này
những thành tựu của họ, trí tuệ và khoa học, là phi thường, và họ là như vậy có liên quan cho những lần mà chúng tôi đang chúng tôi đang đi trong bão
Chúng tôi đang ở thời điểm quan trọng như vậy của lịch sử chung của chúng ta.
Họ đã so sánh để các phi hành gia - những người trưởng tàu già người căng buồn rộng mở đại dương trong đôi xuồng hàng ngàn dặm từ một hòn đảo nhỏ.
Ca nô của họ, tên lửa của chúng ta biển của họ, không gian của chúng ta.
Sự khôn ngoan của những người lớn tuổi không phải là một bộ sưu tập những câu chuyện về người già ở một số vị trí từ xa.
Đây là một phần của câu chuyện chung của chúng ta.
Đó là di sản của nhân loại.
Chúng ta không thể để mất nó.
năm nay là 2010.
Cũng như phụ nữ ở Hawaii đã nuôi tôi lớn nên dự doán hế giới đang gặp khó khăn
Chúng ta đang sống trong một xã hội ngập tràn với dữ liệu vẫn còn thiếu sự khôn ngoan.
Chúng ta đã kết nối 24 / 7, vẫn có sự lo lắng, sợ hãi, trầm cảm và cô đơn là ở mức cao mọi thời đại.
Chúng ta tất nhiên phải chính xác.
Một pháp sư châu Phi cho biết, Sự thờ phụng của xã hội như hề trong khi nhà vua đứng mặc thường phục.
Sự liên kết giữa quá khứ và tương lai là mong manh.
Điều này tôi biết mật thiết, bởi vì ngay cả khi tôi đi du lịch trên toàn thế giới để lắng nghe những câu chuyện và ghi lại chúng, Tôi đấu tranh.
Tôi bị ám ảnh bởi thực tế là tôi không còn nhớ tên của các cơn gió và những cơn mưa.
Mau qua đi năm tháng trước đây, nhưng di sản và bài học của mình sinh sống.
Và tôi nhắc nhở mình mà trên toàn thế giới có nền văn hoá với lượng lớn của kiến thức trong đó, như có thuyết phục mạnh mẽ như những thuyển trưởng Micronesian, rằng sẽ miễn nhiệm rằng đây là một di chúc để rực rỡ, rực rỡ công nghệ và khoa học và trí tuệ đó là biến mất nhanh chóng.
Bởi vì khi anh chết đi một thư viện bị đốt cháy Và trên khắp thế giới, thư viện bị đốt cháy.
Tôi biết ơn đối với thực tại mà tôi đã có một người cố vấn như Mau người đã dạy tôi làm thế nào để điều khiển
Và tôi nhận ra thông qua một bài học mà ông đã chia sẻ mà chúng tôi tiếp tục tìm ra cách
Và đây là những gì ông nói: "Hòn đảo này là thuyền; các xuồng, hòn đảo. "
Và những gì ông nói có nghĩa là, nếu bạn là đi bằng đường biển và xa nhà, sự tồn tại của bạn phụ thuộc vào tất cả mọi người trên tàu.
Bạn không thể làm cho các chuyến đi một mình, bạn đã không bao giờ có nghĩa
Điều này nhắc nhở của mỗi người về chính mình là hoàn toàn không bền vững.
Nó luôn luôn được.
Vì vậy, trong kết thúc, tôi sẽ cung cấp cho bạn này: hành tinh là xuồng của chúng ta và chúng ta là những người đi biển xa
Đúng hướng bắt đầu trong lòng con người.
Đây là bản đồ quan trọng nhất của tất cả.
Cùng với nhau, chuyến đi của chúng ta mới tốt