http://www.ted.com/talks/paula_johnson_his_and_hers_healthcare</url>
Một trong những kỷ niệm tuyệt vời nhất của tuổi thơ tôi đó là quãng thời gian sống với bà, Mamar, trong mái ấm bốn gia đình ở Brooklyn, New York.
Căn hộ của bà là một ốc đảo.
Đó là nơi tôi có thể lẻn vào để uống cà phê thực ra chỉ là sữa nóng pha chút caffeine.
Bà rất yêu đời,
Và mặc dù làm việc trong nhà máy, bà vẫn tiết kiệm từng đồng để đi du lịch châu Âu.
Và tôi vẫn còn nhớ cảnh ngồi đổ hình của bà ra xem rồi sau đó khiêu vũ với bà trong điệu nhạc bà yêu thích,
Và rồi, khi tôi lên tám, bà đã 60, có gì đó đã thay đồi.
Bà không còn đi làm cũng không đi du lịch nữa.
Bà cũng không còn khiêu vũ.
Không còn những giờ uống cà phê.
Mẹ tôi nghỉ làm đưa bà đi bác sĩ, họ không thể chẩn đoán được,
Và cha tôi dù làm việc ca đêm nhưng chiều nào cũng quanh quẩn bên bà, chỉ để chắc chắn rằng bà đã ăn.
Chăm sóc bà trở thành nhiệm vụ chính của gia đình tôi.
Và ngay khi chẩn đoán được đưa ra, bà dần dần tụt dốc.
Giờ chắc hẳn các bạn đã nhận ra triệu chứng của bà.
Bà tôi bị trầm cảm.
Trầm cảm nặng, nó thay đổi cuộc sống, và bà không bao giờ bình phục trở lại.
Và trước kia, rất ít người biết về trầm cảm.
Thậm chí ngày nay, 50 năm sau, vẫn còn rất nhiều thứ chúng ta phải tìm hiểu
Ngày nay, chúng ta biết rằng phụ nữ có nguy cơ 70% mắc bệnh trầm cảm trong suốt cuộc đời hơn so với đàn ông.
Và thậm chí với tỷ lệ cao như vậy, phụ nữ bị chẩn đoán sai khoảng từ 30 và 50%
Giờ chúng ta biết rằng phụ nữ có nguy cơ mắc các triệu chứng mệt mỏi, mất ngủ, đau nhức và lo lắng cao hơn so với nam giới.
Và những triệu chứng này thường bị bỏ qua trong chuẩn đoán trầm cảm.
Và không chỉ có bệnh trầm cảm mới có sự khác nhau về giới tính mà những căn bệnh khác cũng vậy.
Chính cuộc chiến của bà tôi đã mang tôi tới một sứ mạng.
Và hiện tại, tôi đang coi sóc một trung tâm có nhiệm vụ khám phá nguyên nhân của sự khác nhau về giới tính và sử dụng kiến thức đó để cải thiện sức khoẻ của phụ nữ.
Ngày nay, chúng ta biết rằng mỗi tế bào đều có giới tính.
Đó là thuật ngữ do Viện Y học tạo ra.
Và nghĩa là phụ nữ và đàn ông khác nhau tới tận cấp độ phân tử và tế bào.
Nghĩa là chúng ta khác nhau trên tất cả các bộ phận.
Từ não cho tới tim, phổi, các khớp xương.
Mới 20 năm trước thôi chúng ta hầu như chẳng có dữ liệu nào về sức khoẻ phụ nữ ngoài những kiến thức về chức năng sinh sản.
Nhưng vào năm 1993, đạo luật Revitalization NIH ra đời.
Và luật quy định phụ nữ và người thiểu số cũng được bao gồm trong các thử nghiệm lâm sàng được tài trợ bởi Viện sức khoẻ quốc gia,
Và theo nhiều cách, luật đã có tác dụng.
Phụ nữ bây giờ thường xuyên là đối tượng của các cuộc nghiên cứu lâm sàng. và chúng ta thấy rằng có những khác biệt lớn giữa căn bệnh ở phụ nữ và đàn ông.
Nhưng đáng chú ý là những gì chúng ta biết về sự khác nhau này lại thường bị bỏ qua.
Vậy, chúng ta phải tự đặt ra cho mình câu hỏi: Tại sao lại phó mặc sức khoẻ của phụ nữ cho Trời?
Và phó mặc nó theo 2 cách.
Thứ nhất đó là còn rất rất nhiều thứ phải tìm hiểu mà chúng ta lại không đầu tư để hiểu thấu đáo phạm vi của những khác biệt trong giới tính.
Và thứ 2 là chúng ta không áp dụng những thứ đã biết vào chăm sóc lâm sàng.
Chúng ta vẫn làm chưa đủ.
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn ba ví dụ về tác động của khác biệt giới tính lên sức khoẻ phụ nữ và khía cạnh mà ta cần phải nỗ lực nhiều hơn nữa .
Hãy bắt đầu với bệnh tim.
Đó là sát thủ giết phụ nữ số 1 ở Hoa kỳ hiện nay.
Đây là khuôn mặt của bệnh tim.
Linda là một phụ nữ trung niên, bà có 1 stent được đặt vào 1 trong những động mạch dẫn tới tim.
Khi bà có những triệu chứng tái đi tái lại, bà quay lại bác sĩ
Bác sĩ thực hiện kiểm tra tiêu chuẩn vàng: Thông tim
Thử nghiệm cho thấy không hề có tắc nghẽn.
Các triệu chứng của Linda vẫn tiếp tục.
Bà đã phải nghỉ việc.
Và đó là lúc bà tìm thấy chúng tôi.
Khi Linda tới với chúng tôi, chúng tôi đã làm một cuộc thông tim khác và lần này, chúng tôi tìm ra manh mối.
Nhưng chúng tôi cần một cuộc kiểm tra khác để đưa ra chẩn đoán
Vậy là chúng tôi đã thực hiện một kiểm tra được gọi là siêu âm trong lòng mạch vành bằng cách dùng sóng siêu âm để kiểm tra động mạch từ trong ra ngoài.
Và những gì mà chúng tôi tìm thấy đó là căn bệnh của Linda không giống như bệnh điển hình ở nam giới.
Bệnh điển hình ở nam giới trông sẽ như thế này đây.
Tắc nghẽn gián đoạn hoặc hẹp đông mạch.
Bệnh của Linda, giống như bệnh của rất nhiều phụ nữ khác, trông như thế này.
Các mảng xơ vữa trải ra đồng đều hơn, dày hơn dọc theo động mạch, và rất khó để nhìn thấy.
Vậy là với Linda, và nhiều phụ nữ khác, Kiểm tra chuẩn vàng không phải vàng.
Giờ đây, Linda đã được điều trị đúng phương pháp
Bà đã quay trở lại cuộc sống , v à may mắn là, hiện tại bà rất khoẻ mạnh.
Nhưng, Linda đã may mắn.
Bà tìm thấy chúng tôi, chúng tôi tìm ra bệnh cho bà.
Nhưng nhiều phụ nữ khác, lại không may mắn như vậy.
Chúng ta có các công cụ.
Chúng ta có công nghệ để đưa ra chẩn đoán.
Nhưng khác biệt giới tính lại quá thường xuyên bị bỏ qua.
Vậy còn cách chữa trị?
Một nghiên cứu quan trọng đã được công bố 2 năm về trước đã đặt ra một câu hỏi rất quan trọng: Phương pháp điều trị hiệu quả nhất cho bệnh tim ở phụ nữ là gì?
Các nhà nghiên cứu đã xem xét các tài liệu ghi chép trong khoảng thời gian 10 năm và hàng trăm tài liệu đã bị ném vào sọt rác
Và những gì mà họ phát hiện là những thứ bị ném đi 65% thông tin quan trọng đã bị bỏ qua bởi vì mặc dù phụ nữ đã được đưa vào nghiên cứu, các nhà phân tích lại không phân biệt khác nhau giữa phụ nữ và đàn ông
Thật là một cơ hội đáng tiếc.
Tiền đã chi ra thế mà chúng ta lại chẳng biết được gì về tình trạng sức khoẻ của phụ nữ.
Và những nghiên cứu này không thể đem lại kết quả nào cho câu hỏi rất ,rất quan trọng, Phương pháp điều trị hiệu quả nhất cho bệnh tim ở phụ nữ là gì?
Tôi muốn giới thiệu bạn với Hortense, mẹ đỡ đầu của tôi, Hung Wei, thân nhân của một đồng nghiệp, và một người nữa có thể bạn đã nhận ra-- Dana, vợ của nam diễn viên Christopher Reeve .
Cả ba phụ nữ đều có một điểm chung rất quan trọng.
Cả ba đều đã được chẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi, kẻ thù ung thư giết người số một của phụ nữ tại Mỹ ngày nay.
Cả ba đều không hút thuốc.
Đáng buồn thay, Dana và Hung Wei đã chết vì căn bệnh này.
Ngày nay, những gì chúng ta biết đó là phụ nữ không hút thuốc có nguy cơ mắc bệnh ung thư phổi cao gấp 3 lần nam giới không hút thuốc.
Điều thú vị là, khi phụ nữ được chẩn đoán bị mắc bệnh ung thư phổi, khả năng sống sót của họ lại có xu hướng cao hơn so với đàn ông.
Đây là một số manh mối.
Các nhà nghiên cứu của chúng tô i đã tìm ra rằng có một số gien trong các tế bào khối u phổi của cả phụ nữ và đàn ông.
Và những gen này được kích hoạt chủ yếu bởi estrogen.
Và khi chúng biểu hiện quá mức, nó có liên hệ với khả năng sống sót chỉ ở phụ nữ trẻ.
Hiện tại, đây là một phát hiện rất sớm và chúng tôi vẫn chưa biết liệu nó có liên quan đến chăm sóc ý tế hay không.
Nhưng những phát hiện như thế này có thể cho ta hy vọng và cơ hội để cứu sống cả phụ nữ và đàn ông.
Bây giờ, tôi sẽ chia sẻ với bạn một ví dụ về việc khi chúng ta xem xét khác biệt giới tính, nó có thể thúc đẩy khoa học.
Vài năm trước đây, một loại thuốc chữa bệnh ung thư phổi mới đã được thẩm định, và khi các tác giả xem xét người có khối u giảm mạnh, họ tìm thấy 82% là phụ nữ.
Điều này đặt ra một câu hỏi: Tại sao?
Và những gì họ tìm thấy là đột biến di truyền mà thuốc nhắm tới phổ biến hơn ở phụ nữ.
Và điều này đã dẫn đến một cách tiếp cận được cá nhân hoá hơn để điều trị ung thư phổi cũng bao gồm giới tính.
Đây là những gì chúng ta có thể thực hiện khi không phó mặc sức khoẻ của phụ nữ vào ý trời
Chúng ta biết rằng khi đầu tư vào nghiên cứu, sẽ thu được kết quả.
Hãy xem tỷ lệ tử vong từ bệnh ung thư vú theo thời gian.
Và giờ hãy xem qua tỷ lệ tử vong của ung thư phổi ở phụ nữ theo thời gian.
Bây giờ hãy xem tiền đầu tư cho ung thư vú - đây là tiền đầu tư tính trên một ca tử vong-- và tiền đầu tư cho bệnh ung thư phổi.
Rõ ràng tiền đầu tư cho bệnh ung thư vú đã có kết quả.
Họ có thể đã không đủ nhanh,, nhưng ít nhất cũng có kết quả.
Chúng ta cũng có thể làm điều tương tự cho bệnh ung thư phổi và những căn bệnh khác.
Giờ hãy quay lại bệnh trầm cảm.
Trầm cảm là nguyên nhân số 1 gây ra tình trạng tàn phế cho phụ nữ trên thế giới ngày nay.
Các nhà nghiên cứu đã phát hiện ra rằng có những khác biệt trong não bộ của phụ nữ và đàn ông ở những khu vực liên quan đến tâm trạng.
Và khi bạn đặt phụ nữ và đàn ông vào trong máy chụp MRI máy quét cho thấy bộ não hoạt động như thế nào khi bị kích thích vậy bạn đặt họ vào trong máy quét và làm cho họ căng thẳng
Bạn thực sự có thể thấy sự khác biệt.
Và những phát hiện như thế này làm chúng tôi tin rằng mình đang có trong tay một số manh mối giải thích lý do tại sao chúng ta lại thấy những khác biệt giới tính quan trọng này đối với bệnh trầm cảm.
Nhưng ngay cả khi chúng tôi biết rằng những khác biệt này sẽ xảy ra, 66 phần trăm nghiên cứu não bắt đầu ở động vật được thực hiện ở cả động vật giống đực hay động vật chưa xác định giới tính.
Vì vậy, tôi nghĩ rằng chúng tôi phải đặt câu hỏi một lần nữa: Tại sao chúng ta lại phó mặc sức khoẻ của phụ nữ như vậy?
Và đây là một câu hỏi khiến tất cả chúng tôi bị ám ảnh những người làm việc trong ngành khoa học và y tế tin rằng chúng ta đang tiến rất gần tới khả năng cải thiện đáng kể sức khoẻ của phụ nữ.
Chúng ta biết rằng mỗi tế bào đều có một giới tính.
Chúng ta biết rằng những khác biệt này thường bị bỏ qua.
Và do đó, chúng ta biết rằng phụ nữ không nhận được đầy đủ lợi ích từ khoa học và y học hiện đại ngày nay.
Chúng ta có các công cụ nhưng thiếu ý chí tập thể và động lực.
Sức khoẻ phụ nữ là một vấn đề bình đẳng quan trọng như việc trả lương bình đẳng vậy.
Và nó là một vấn đề về chất lượng và sự tích hợp của khoa học và y học.
Vì vậy, hãy tưởng tượng động lực mà ta có thể đạt được trong việc nâng cao sức khoẻ phụ nữ nếu xem xét sự tồn tại của khác biệt giới tính ngay từ lúc bắt đầu thiết kế nghiên cứu.
Hoặc nếu chúng tôi phân tích dữ liệu theo giới tính.
Do đó, mọi người thường hỏi tôi: Tôi có thể làm gì?
Và đây là những gì mà tôi đề nghị: Trước tiên, hãy suy nghĩ về sức khoẻ phụ nữ tương tự như cách mà bạn suy nghĩ và quan tâm đến các vấn đề khác quan trọng đối với bạn.
Và thứ hai, và cũng quan trọng không kém, đó là, là một người phụ nữ, bạn phải hỏi bác sĩ của mình và các bác sĩ đang chăm sóc cho những người bạn yêu quý Bệnh này hoặc phương pháp điều trị này có khác biệt ở phụ nữ không?
Đây là một câu hỏi sâu sắc bởi vì câu trả lời có thể là có, nhưng bác sĩ của bạn có thể không biết câu trả lời, ít nhất là chưa biết câu trả lời.
Nhưng nếu bạn đặt câu hỏi, bác sĩ của bạn rất có khả năng sẽ đi tìm câu trả lời.
Và điều này là rất quan trọng, không chỉ cho bản thân chúng ta, nhưng còn cho tất cả những người mà ta yêu quý.
Cho dù đó là mẹ, con gái, em gái, một người bạn hay bà.
Chính nỗi khổ của bà tôi đã thúc bách tôi làm công việc này để cải thiện sức khoẻ phụ nữ.
Đó là di sản của bà.
Di sản của chúng ta để cải thiện sức khoẻ phụ nữ cho thế hệ này và cho các thế hệ tới.
Xin cảm ơn.