http://www.ted.com/talks/talithia_williams_own_your_body_s_data</url>
Khi còn nhỏ, tôi đã luôn thích thông tin mà tôi có thể rút ra từ số liệu và những câu chuyện được kể bằng những con số.
Tôi nhớ, khi lớn lên, tôi đã rất bực bội với cách ba mẹ nói dối tôi bằng các con số
"Talithia, nếu ba đã nói với con một lần , ba đã nói với con một nghìn lần rồi''
Tôi luôn muốn biết mọi người có ẩn ý gì qua những con số?
Là một nhà thống kê tôi muốn mọi người cho tôi xem số liệu và tôi có thể tự rút ra kết luận
Donald và tôi khi tôi mang bầu lần thứ 3 khoảng tuần thứ 41 rưỡi thời điểm mà các bạn có thể thấy là quá hạn sinh nở
Dân thống kê chúng tôi gọi đó là ở khoảng tin cậy 95%.
Ở thời điểm đó của quá trình chúng tôi cứ vài ngày lại đi làm xét nghiệm stress cho em bé đó là chỉ thủ tục Xét nghiệm để xem em bé có bị loại stress nào vì ra đời muộn
Bạn hầu như không gặp bác sĩ thật, nếu có chỉ là những người tình cờ hôm đó làm việc ở bệnh viện
Chúng tôi đi làm xét nghiệm stress và sau 20 phút, bác sĩ đến và ông ấy nói: "Cháu bé bị stress, chúng ta cần phải thúc sinh"
Là 1 nhà thống kê, tôi phản ứng thế nào?
Xin cho tôi xem số liệu
Sau đó, ông tiếp tục cho chúng tôi biết nhịp tim của em bé theo dõi trong 18 phút nhịp tim của em bé đã ở mức bình thường và trong vòng hai phút, có vẻ như nó là vùng nhịp tim của tôi và tôi nói "Có thể đó là nhịp tim của tôi?"
Tôi đã vận động một chút thật khó nằm yên khi mang thai 41 tuần trong vòng 20 phút
Có lẽ có sự chuyển dịch gì đó"
Ông ấy nói: ''Chúng tôi không muốn mạo hiểm''
Tôi nói được thôi.
Tôi nói ''Nếu tôi đang ở tuần thai thứ 36 với các thông số tương tự?
Liệu ông có quyết định thúc sinh không?''
''Không, tôi có lẽ đợi tới lúc ít nhất cô được 38 tuần, nhưng cô gần 42 tuần rồi, không có lý do gì để em bé trong bụng cả, hãy chuẩn bị nhập viện''
Tôi nói ''Tại sao chúng ta không thử lại?
thu thập thêm số liệu
Tôi có thể cố gắng ở yên trong 20 phút
Chúng ta tính trung bình và xem xem nó có nghĩa ra sao.
Và ông ấy nói: "Thưa cô, tôi chỉ không muốn cô bị sảy thai''
đó là việc của ba người chúng ta
Rồi ông ấy nói ''Nguy cơ cô bị sảy thai cao gấp đôi khi quá hạn sinh nở. Xin mời nhập viện''.
Ôi!
Là một nhà thống kê, phản ứng của tôi là gì nhỉ?
Xin cho tôi xem số liệu!
Bác sĩ, ông nói về rủi ro Tôi nói về rủi ro cả ngày, hãy nói cho tôi nghe về rủi ro nào!
Hãy nói về rủi ro.
Hãy nói về rủi ro.
Tôi nói ''Tốt thôi.
Có phải tôi đi từ 30 phần trăm rủi ro lên 60 phần trăm rủi ro không?
Chúng ta ở đâu trong nguy cơ sảy thai này?
Và ông ấy nói: ''Không hẳn thế, rủi ro là gấp đôi, và chúng tôi chỉ muốn những điều tốt nhất cho em bé''
Không nản lòng, tôi thử từ khía cạnh khác
Tôi nói ''Được rồi, trong 1000 phụ nữ mang thai đủ thời gian có bao nhiêu trong số đó bị sảy thai ngay trước kỳ sinh nở?
Ông ấy nhìn tôi rồi nhìn Donald, và ông nói, khoảng 1 trong 1000
Tôi nói ''Thế thì trong số 1000 người đó, bao nhiêu người bị sảy thai ngay trước kỳ sinh nở?''
Như vậy, số liệu không đủ thuyết phục rằng tôi cần thúc sinh Sau đó chúng tôi tiếp tục tranh luận về việc thúc sinh dẫn đến tỉ lệ cao của thủ thuật Xê-da, và ở mức tối đa chúng tôi muốn tránh điều đó
Rồi tôi nói ''Tôi không nghĩ ngày dự sinh của tôi là chuẩn xác''
Điều này làm ông ấy rất ngạc nhiên và trông ông ấy có vẻ bối rối tôi nói ''Ông có thể không biết điều này ngày dự sinh được dự tính dựa trên chu kỳ kinh nguyệt là 28 ngày, và vòng kinh của tôi lên xuống đôi khi 27 ngày, đôi khi là 38 ngày ___ tôi có thu thập số liệu để chứng minh điều đó.
Cuối cùng, chúng tôi rời bệnh viện, không sử dụng thuốc thúc sinh
Chúng tôi phải ký vào một đơn khước từ để được ra khỏi bệnh viện
Tôi không khuyến khích bạn không nghe lời của bác sỹ vì với ngay cả đứa con đầu tôi đã bị thúc sinh ở tuần 38, dịch cổ tử cung ít
Tôi không phải là người chống lại sự can thiệp của y học
Nhưng tại sao chúng tôi lại tự tin rời bệnh viện ngày hôm đó?
Chúng tôi có số liệu mà nói lên 1 câu chuyện khác
Chúng tôi đã thu thập số liệu trong 6 năm
Tôi có số liệu về nhiệt độ cơ thể và nó nói lên một câu chuyện khác
Thực tế là chúng ta có thể dự tính khá chính xác thời gian thụ thai
Chúng tôi đã tự tin rời bệnh viện vì chúng tôi đã thu thập những số liệu
Thế những số liệu đó trông thế nào?
Đây là biểu đồ tiêu chuẩn của nhiệt độ cơ thể một phụ nữ khi thức trong chu kỳ kinh nguyệt
từ khi bắt đầu vòng kinh đến khi bắt đầu vòng kế tiếp
Bạn sẽ thấy nhiệt độ không hề ngẫu nhiên
rõ ràng, có phần nhiệt độ thấp khi bắt đầu chu kỳ kinh nguyệt sau đó bạn thấy nhiệt độ tăng lên và ở mức cao hơn ở cuối chu kỳ
Có gì đang diễn ra vậy?
Các số liệu nói với bạn điều gì?
Vâng, thưa các bà, các cô, ở phần đầu chu kỳ của chúng ta hóc-môn estrogen chiếm phần lớn và nó kìm nén nhiệt độ cơ thể
trong kỳ rụng trứng, cơ thể sản sinh ra trứng và progesterone chiếm chủ đạo, chính là tiền thai nghén
do đó nhiệt độ cơ thể tăng lên để chuẩn bị cho việc làm tổ cho trứng mới
Chính vì thế nhiệt độ cơ thể tăng lên?
Hãy nghĩ đến những con chim ngồi ấp trứng
Tại sao chúng ngồi lên trứng?
Chúng muốn giữ ấm cho trứng bảo vệ và giữ ấm
Thưa các bà, các cô đó là điều cơ thể chúng ta làm hàng tháng nhiệt độ tăng lên dự trước về việc giữ ấm cho một mầm sống mới
Và nếu không có gì xảy ra, nếu bạn không mang thai thì estrogen trở lại vị trí chủ đạo và chu kỳ lại bắt đầu từ đầu.
Nhưng nếu bạn mang thai, đôi khi bạn thấy sự thay đổi khác nhiệt độ cơ thể và nó tăng dần lên trong cả chín tháng
Vì thế bạn thấy những phụ nữ mang thai chỉ ra mồ hôi và thấy nóng do nhiệt độ cơ thể họ cao.
Đây là biểu đồ chúng tôi có từ khoảng ba hay bốn năm trước.
Chúng tôi rất thích thú với nó
Bạn thấy mức nhiệt độ thấp rồi thay đổi trong khoảng 5 ngày đây là khoảng thời gian trứng di chuyển xuống vòi trứng và làm tổ, sau đó bạn thấy nhiệt độ tăng lên một chút
Thật ra tôi có hai lần thay đổi nhiệt độ được xác định bởi xét nghiệm xem tôi có thai thật hay không đứa con đầu lòng, rất hào hứng
Cho đến vài ngày sau đó Tôi thấy có một vài giọt máu và tôi nhận thấy bị chảy máu nhiều tôi đã bị sảy thai sớm
Nếu như tôi đã không đo nhiệt độ cơ thể tôi đã có thể chỉ nghĩ rằng tôi bị trễ kỳ kinh tháng đó nhưng chúng tôi có số liệu chứng minh rằng tôi bị sảy thai. ngay cả khi số liệu thể hiện một điều thật sự bất hạnh trong cuộc sống của chúng tôi Chúng tôi đem số liệu đó tới bác sỹ
nếu có vấn đề gì với khả năng sinh sản hay gì khác tôi có số liệu để chứng minh Đây, tôi mang thai, nhiệt độ cơ thể tăng tôi đã mất đứa bé.
Chúng ta có thể làm gì để tránh việc này?
Ví dụ, bạn có biết đo nhiệt độ cơ thể có thể nói cho bạn biết rất nhiều về tình trạng tuyến giáp của bạn?
Tuyến giáp của bạn hoạt động giống như máy điều nhiệt trong nhà bạn
Bạn muốn có một nhiệt độ vừa phải trong nhà bạn bạn cài đặt trong máy điều nhiệt
Khi trong nhà lạnh quá máy sẽ nhắc nhở bạn "Này, chúng ta cần 1 chút hơi nóng ở đây"
Hoặc nếu trời nóng quá, cái máy sẽ nói: "Bật điều hoà lên. Làm mát đi!"
Tuyến giáp của bạn cũng hoạt động trong cơ thể bạn y hệt như vậy
Tuyến giáp cố gắng giữ một nhiệt độ tối ưu cho cơ thể bạn
Nếu quá lạnh, tuyết giáp nói ''Này, chúng ta cần làm ấm lên"
Nếu quá nóng, tuyến giáp sẽ làm mát lại
Nhưng cái gì sẽ xảy ra khi tuyết giáp của bạn không hoạt động tốt?
Khi nó không hoạt động thì nó sẽ thể hiện qua nhiệt độ cơ thể bạn nó có xu hướng thấp hơn thông thường hoặc thay đổi liên tục
Vì thế bằng cách thu thập số liệu này bạn sẽ có thông tin về tuyến giáp của bạn.
Nào, nếu bạn có vấn đề với tuyến giáp và bạn đi đến bác sỹ bác sỹ sẽ thật sự kiểm tra nồng độ hóc môn do tuyến giáp kích thích trong máu
Tốt thôi.
Nhưng vấn đề với xét nghiệm đó là nó không nói cho bạn mức độ tích cực của hóc môn trong cơ thể bạn
Nên bạn có thể có nhiều hóc môn nhưng nó có lẽ không tích cực điều chỉnh nhiệt độ cơ thể bạn
Vì thế chỉ bằng cách đo nhiệt độ hàng ngày bạn có thông tin về tình trạng tuyến giáp.
Thế nếu bạn không muốn đo nhiệt độ cơ thể hàng ngày?
Tôi ủng hộ bạn làm việc đó nhưng có cả tá thứ khác mà bạn có thể làm
Bạn có thể đo huyết áp bạn có thể đo cân nặng Ay, ai mà lại thích thú với đo cân nặng hàng ngày?
Hồi mới cưới, Donald có lần bị tắc mũi và anh ấy uống cả đống thuốc để thoát khỏi tình trạng tắc mũi, chả có ích gì cả
Thế là, đêm đó anh ấy đánh thức tôi dậy và anh ấy nói: "Em yêu, anh không thể thở bằng mũi được''
Tôi quay ra, nhìn và nói "Nhưng anh có thể thở bằng miệng mà?''
Và anh ấy nói thế này: ''Ừ, nhưng anh không thở bằng mũi được!''
Thế là, như một cô vợ hoàn hảo, tôi đưa anh ấy đến phòng cấp cứu vào 2 giờ sáng.
Và trong lúc lái xe, tôi nghĩ là anh không chết bây giờ được
Chúng ta mới cưới người ta sẽ nghĩ là em giết anh!
Rồi chúng tôi vào phòng cấp cứu cô y tá gặp chúng tôi và anh ấy không thở bằng mũi được nên cô ấy đưa chúng tôi ra phía sau và bác sỹ nói: ''Vấn đề ở đây có thể là gì nhỉ?'' anh ấy nói ''Tôi không thở bằng mũi được''
Bác sỹ nói: ''Anh không thở bằng mũi được à?"
Không nhưng anh ấy có thể thở bằng miệng.
Bác sĩ chững lại và nhìn cả hai chúng tôi rồi nói: ''Thưa ông, tôi nghĩ tôi biết có vấn đề gì.
Ông bị đau tim.
Tôi sẽ bố trí làm điện tâm đồ EKG và chụp Xquang CAT cho ông ngay lập tức''
Và chúng tôi nghĩ không, không, không.
Đó không phải đau tim.
Anh ấy có thể thở bằng miệng.
Không, không, không thể được
Chúng tôi đi tới đi lui với ông bác sỹ vì chúng tôi nghĩ đó là một chẩn đoán không chính xác còn ông ấy thì nói: ''Thật đấy, mọi việc sẽ ổn, cứ bình tĩnh''
May mắn cho chúng tôi là vị bác sỹ này đã hết ca trực
Ông ấy hỏi: ''Nào, cả hai vị có tập tành gì không?''
Đôi khi chúng tôi đạp xe đến phòng tập
Chúng tôi đi lại
Ông ấy hỏi ''Thế các vị đã làm gì ngay trước khi đến đây?''
Tôi nghĩ tôi đã ngủ, thành thật là thế
nhưng Donald đã làm gì trước đó?
Thế là Donald nói về cái đống thuốc mà anh ấy đã uống
anh ấy kể ra: ''Tôi uống thuốc thông mũi rồi sau đó tôi dùng thuốc xịt mũi này'' sau đó, bỗng nhiên đèn vụt tắt, ông ấy nói ''Ôi! Anh không bao giờ nên dùng chung thuốc thông mũi với thuốc xịt mũi này
Nó sẽ luôn làm anh tắc tịt.
Đây, dùng loại này thay thế''
Ông ấy kê đơn cho chúng tôi
Chúng tôi nhìn nhau và tôi nhìn vào bác sỹ rồi tôi nói: ''Tại sao có vẻ là ông chẩn đoán chính xác cho chồng tôi, nhưng ông bác sỹ trước lại muốn làm điện tâm đồ và Xquang
Ông ấy nhìn chúng tôi và nói ''À, khi một người đàn ông 160 kg bước vào phòng cấp cứu và không thở được, bác sỹ sẽ đoán rằng anh ta bị một cơn đau tim tấn công sau đó thì bác sỹ mới hỏi han sau.''
Các bác sỹ cấp cứu được huấn luyện để đưa ra quyết định nhanh chóng nhưng không phải luôn luôn chính xác.
Nếu chúng tôi đã có chút thông tin về tình trạng tim để chia sẻ với ông ấy thì chúng ta đã có thể có chẩn đoán tốt hơn ngay từ lần đầu
Tôi muốn bạn xem xét biểu đồ sau cách đo huyết áp tâm thu từ tháng Mười 2010 đến tháng Bảy 2012
Bạn sẽ thấy đường đo này xuất phát từ vùng tiền tăng huyết áp / tăng huyết áp trong vòng một năm rưỡi nó đi xuống vùng thông thường
Đó là nhịp tim của người 16 tuổi khoẻ mạnh
Số liệu này nói cho bạn điều gì?
Rõ ràng, đó là số liệu của một người mà đã làm được một sự biến đổi mạnh mẽ và may mắn là người đó hôm nay có mặt ở đây
Người đàn ông nặng 160 kg bước vào phòng cấp cứu cùng tôi giờ đây thậm chí hấp dẫn và khoẻ mạnh hơn chỉ còn 100 kg, và đây là đường huyết áp của anh ấy
Sau quá trình một năm rưỡi Thói quen ăn uống của Donald đã thay đổi, chế độ dinh dưỡng luyện tập của chúng tôi đã thay đổi nhịp tim của anh ấy hưởng ứng lại huyết áp hưởng ứng lại sự thay đổi đó anh ấy đã có được thân hình này.
Vậy thì, thông điệp để bạn về nhà suy nghĩ mà tôi muốn nói với bạn hôm nay?
Bằng cách làm chủ số liệu của bạn như cách chúng tôi đã làm chỉ với việc hàng ngày lấy số liệu từ cơ thể bạn bạn sẽ trở thành chuyên gia về chính cơ thể của mình.
Bạn trở thành người làm chủ
Điều đó không khó thực hiện
Bạn không cần phải là tiến sĩ thống kê học để trở thành chuyên gia về chính bạn
Bạn không cần bằng cấp về y học để trở thành chuyên gia về cơ thể của bạn
Bác sỹ, họ là chuyên gia của cả cộng đồng nhưng bạn là chuyên gia của chính bạn.
Và khi hai người đến với nhau khi hai chuyên gia đến với nhau hai người sẽ có khả năng đưa ra quyết định tốt hơn hơn là chỉ một mình bác sỹ của bạn.
Giờ bạn đã hiểu sức mạnh của thông tin bạn có thể thu thập từ dữ liệu cá nhân Tôi muốn mời các bạn đứng dậy và giơ tay phải lên
Vâng, xin mời đứng lên.
Tôi tuyên bố bạn làm chủ dữ liệu về chính bạn
và hôm nay, tôi hân hạnh trao cho bạn bằng thống kê cơ sở của hiệp hội TEDx tập trung vào phân tích dữ liệu theo thời gian với tất cả quyền và đặc quyền có liên quan
Vậy lần sau, khi bạn đến phòng khám bác sỹ với tư cách là một nhà thống kê mới do được xui khiến Phản ứng của bạn phải luôn là gì?
Khán giả: Cho tôi xem số liệu!
TW: Một lần nữa!
Khán giả: Cho tôi xem số liệu!
TW: Cho tôi xem số liệu
Cảm ơn