http://www.ted.com/talks/al_seckel_says_our_brains_are_mis_wired</url>
Vì vậy tôi sẽ cho các bạn xem vài cách mà chúng ta có thể đánh lừa phán đoán của chúng ta.
Đầu tiên, tôi muốn cho các xem ảo ảnh này.
Tôi muốn các bạn đầu tiên khi nó xuất hiện trên màn hình thấy rằng hai cái lỗ vuông góc với nhau.
Đây là những trò lừa về nhận thức.
Chúng là những đối tượng thật mà tôi sẽ cho các xem.
Bây giờ Tôi sẽ cho các bạn xem nó được làm như thế nào.
Tôi quay lại với đoạn phim này và bạn có thể thấy nó là một trải nghiệm rất thú vị.
Tôi muốn các bạn thấy ảo ảnh này được làm như thế nào, và nó sẽ xoay và bạn thấy nó từ trong ra ngoài.
Các bạn nhìn, nó xoay về phía sau, tri giác của các bạn thay đổi nhanh như nào.
Được chứ.
Nhìn nó xoay lại lần nữa.
Và lần này rất rõ, được chứ?
Xem bạn có thể cưỡng lại nó được không, mặc dù bạn biết 100% rằng nó như vậy --
bam!
Các bạn không thể xoay chuyển lại được.
Điều đó nói gì về các bạn?
Chúng ta sẽ làm lại lần nữa.
Không nghi ngờ gì cả.
Xem bạn có thể cưỡng lại được không.
Không.
Rất khó.
Một lần nữa, đây không phải là đánh lừa về quang học.
Đây là cái mà các bạn sẽ thấy.
Nói cách khác, đây không phải là hiệu ứng máy quay.
Nó là một trò lừa về trực giác.
Được rồi.
Chúng ta có thể đánh lừa phán đoán của chúng ta về hình dạng.
Chúng ta có thể đánh lừa phán đoán về miêu tả --
hình ảnh miêu tả gì.
Bạn nhìn thấy gì ở đây?
Có bao nhiều người thấy những con cá heo?
Giơ tay lên nếu bạn thấy cá heo.
Được rồi, nhưng người mà giơ tay cuối buổi, những người khác, tới nói chuyện với họ nhé?
Thật sự, đây là ví dụ tốt nhất về cơ bản bằng kinh nghiệm mà tôi biết.
Nhưng mà thật sự, nếu bạn đảo nền --
nói cách khác, phần đen ở đây --
tôi quên xin một vật trỏ --
nhưng nếu bạn đảo nó, bạn sẽ thấy những con cá heo nhỏ.
Bên cạnh đó, nếu bạn là một sinh viên ở CalTech --
họ cũng có chiều hướng chỉ thấy cá heo.
Điều đó dựa trên kinh nghiệm.
Bây giờ, những thứ như vậy có thể được sử dụng vì đây cũng là buổi nói chuyện về thiết kế.
Và, đây được làm bởi Saatchi và Saatchi, và họ thực sự thành công với quảng cáo này ở Úc.
Và, nếu bạn nhìn vào quảng cáo bia này, những trong này giống như đang cử động một các khiêu khích.
Nhưng họ đã qua được thử thách, và thắng giải Clio, và thật vui nhộn khi làm những điều này.
Bạn có thể đánh lừa phán đoán về kinh nghiệm.
Đây là một đài phun nước ngoài trời mà tôi đã làm với vài người bạn của tôi, nhưng bạn có thể dừng những giọt nước rơi và --
thực sự làm tất cả những giọt nước bay lên.
Đây là một thứ mà chúng tôi đang làm cho, các bạn biết đấy, những công viên giải trí và những thứ đại loại thế.
Bây giờ hãy xem một ảnh tĩnh.
Các bạn thấy được không?
Bạn có thấy phần ở giữa đang đi xuống và phần ở ngoài đang đi lên?
Nó hoàn toàn tĩnh.
Nó là một ảnh tĩnh.
Bao nhiêu người thấy ảo giác này?
Nó hoàn toàn tĩnh.
Đúng rồi.
Bây giờ, khi --
nó thú vị khi mà chúng ta nhìn vào một hình ảnh, bạn biết đấy, màu sắc, chiều sâu, bài trí.
Và bạn có thể nhìn toàn cảnh và phân tích chúng.
Bạn có thể thấy người phụ nữ gần hơn so với bức tường và tiếp tục như thế.
Nhưng toàn bộ thực sự phẳng.
Nó được vẽ.
Nó là ảo giác.
Và nó là một ảo ảnh thực đến nỗi mà người ta trở nên bực dọc khi mà họ cố gắng nói chuyện với người phụ nữ và cô ta không trả lời.
Bây giờ, bạn có thể làm một lỗi thiết kế.
Giống như toà nhà này ở New York.
Và khi bạn thấy nó từ phía này, nó trông như là những cái ban công nghiên lên, và khi bạn đi vòng qua phía kia thì giống như những cái ban công nghiên xuống.
Vậy có những trường hợp mà bạn có những lỗi thiết kế tạo ra ảo ảnh.
Và tôi nói rằng, "Không."
Ý tôi, phụ nữ có thể nhận thức thế giới tốt như là đàn ông --
và tại sao không chứ?
Mặc dù vậy, đây là một ảo ảnh mà phụ nữ có thể thấy tốt hơn đàn ông: trong việc biết cái đầu là của ai vì họ dựa trên manh mối thời trang.
Họ có thể dựa trên cái nón.
Nhưng đây là những ảo ảnh trước đó được mang đến từ --
giống như tiêu điểm với Hans Holbein's "Những đại xứ."
Và Hans Holbein đã làm việc cho Henry VIII.
Bức tranh này được treo trên tường, bạn có thể đi xuống cầu thang và bạn có thể thấy cái đầu lâu ẩn.
Tốt rồi, bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem vài nhà thiết kế đã làm việc với những ảo ảnh để mang tới yếu tố bất ngờ.
Một trong những nhà thiết kế ưa thích của tôi là Scott Kim.
Tôi đã làm việc với Scott để tạo vài ảo ảnh cho TED và tôi hy vọng các bạn sẽ thích.
Chúng tôi có một cái ở đây trên "TED và niềm vui" .
Được rồi, bây giờ.
Arthur [Ganson] chưa nói, nhưng anh ta sẽ là một người nói thú vị và anh ta có vài cỗ máy tuyệt vời bên ngoài.
Và vì vậy, chúng tôi --
Scott tạo ra sự cống hiến tuyệt vời này cho Arthur Ganson.
Còn đây là analog và digital.
Tôi nghĩ là nó thích hợp ở đây.
Và những hình này đi xuống dưới.
Và dành cho các nhạc công.
Và tất nhiên, vì niềm vui -- chúng tôi muốn "niềm vui tới thế giới".
Bây giờ, một nhà thiết kế tuyệt vời --
anh ta rất nổi tiếng ở Nhật --
Shigeo Fukuda.
Và anh ta tạo nên những thứ phi thường.
Đây là đơn giản kỳ diệu.
Đây là một đống rác nhưng khi bạn nhìn nó từ một hướng, bạn thấy ảnh phản chiếu của nó trong gương là một cái đàn dương cầm hoàn chỉnh.
nghệ sĩ dương cầm chuyển thành nghệ sĩ vĩ cầm.
Ken Knowlton làm những hình ảnh tổng hợp tuyệt vời.
Như tạo nên Jacques Cousteau từ vỏ ốc --
những vỏ ốc thường thôi, nhưng bằng cách sắp xếp chúng.
Anh ta đã tạo ra Einstein từ xí ngầu vì, Einstein đã từng nói, "Thượng đế không chơi trò súc sắc với vũ trụ."
Bert Herzog từ những phím máy tính.
Will Shortz, ô chữ, John Cederquist làm những hình nổi tuyệt vời tủ có ngăn.
Chúng đang nhìn về hai hướng cùng một lúc.
Bạn có một miếng lớn vừa với một miếng nhỏ hơn.
Và Đó là vài thứ để các bạn suy nghĩ, được chứ?
Và các bạn thấy những miếng lớn vừa bên trong những miếng nhỏ hơn này.
Có ai thấy không?
Là điều không thể có.
Bạn có thể thấy hai đứa trẻ nhìn về hai hướng cùng lúc.
Bây giờ bạn có tin là hai cái mặt bàn cùng kích cỡ và hình dáng?
Nó cùng đấy.
Và, nếu bạn đo chúng, bạn sẽ thấy nó cùng.
Như tôi nói, hai hình này cùng kích thước và hình dạng.
Và điều thú vị là, bằng cách làm những thứ này theo một khuôn mẫu, những ảo ảnh này mạnh hơn như thế nào.
Tôi hy vọng bài thuyết trình đã mang đến cho các bạn một chút vui vẻ, và nếu các bạn hứng thú xem thêm những hiệu ứng đẹp, hãy gặp tôi bên ngoài.
Tôi rất hân hạnh cho các bạn xem nhiều thứ nữa.