http://www.ted.com/talks/philippe_starck_thinks_deep_on_design</url>
Các bạn sẽ không hiểu gì vì thứ tiếng Anh của tôi.
Thế là tốt cho các bạn đó, vì các bạn có thể nghỉ ngơi sau tất cả những diễn giả tuyệt vời vừa rồi.
Tôi phải nói thế vì tôi là thế đó, không tự tin lắm, vì thường thường, trong cuộc sống, tôi nghĩ rằng công việc của mình là hoàn toàn vô dụng.
Ý tôi là, tôi thấy mình vô dụng.
Sau Carolyn và tất cả những người kia, tôi thấy mình như cục phân vậy.
Và chắc chắn rằng tôi không biết tại sao mình lại ở đây, nhưng -- các bạn biết cơn ác mộng đó, kiểu như bạn là một kẻ mạo danh, bạn đến nhà hát opera, và họ đẩy bạn lên "Anh phải hát!"
Tôi không biết.
Thế nến, vì tôi không có gì để chiếu, không có gì để nói, có lẽ chúng ta nên nói về một điều gì khác.
Chúng ta có thể bắt đầu, nếu các bạn muốn, bằng cách đi tìm hiểu -- chỉ là mở đầu thôi, không thú vị lắm, nhưng -- tôi làm việc thế nào.
Khi một người đến tìm tôi và hỏi rằng tôi nổi tiếng về điều gì, tôi nói, vâng, máy vắt chanh, bàn chải toilet, tăm xỉa răng, những ghế toilet đẹp đẽ, và tại sao không -- bàn chải đánh răng.
Tôi không cố để thiết kế các bàn chải.
Tôi không cố thốt lên "Ồ, cái đó sẽ là một vật đẹp tuyệt," hay những điều tương tự.
Điều đó không làm tôi quan tâm.
Bởi vì có nhiều loại thiết kế khác nhau.
Một loại, chúng ta có thể gọi là thiết kế nhạo báng, là loại thiết kế được sáng tạo bởi Raymond Loewy vào những năm 50, ông ấy nói rằng, cái gì xấu sẽ không bán được, điều đó rất tồi tệ.
Điều đó có nghĩa là thiết kế chỉ là vũ khí cho tiếp thị, cho nhà sản xuất làm sản phẩm hấp dẫn hơn, thế thôi, khi họ bán nhiều hơn, nó trở thành vô dụng, nó cổ lỗ, lố bịch.
Tôi gọi đó là thiết kế nhạo báng, bi quan.
Sau đó là những người như tôi, những người đang cố gắng xứng đáng để tồn tại, và những người quá xấu hổ vì công việc vô nghĩa này nên cố gắng thực hiện nó theo một cách khác, và họ cố gắng, tôi cố gắng, để thiết kế không vì bản thân đồ vật mà hướng đến kết quả, hướng đến lợi ích cho con người, những người sẽ sử dụng nó.
Nếu chúng ta xem xét bàn chải răng -- tôi không nghĩ về cái bàn chải,
tôi nghĩ "Những tác động của nó trong miệng là như thế nào?"
Và để hiểu tác động của chiếc bàn chải trong miệng, tôi phải hình dung: Đây là miệng của ai?
Cuộc sống của người đó như thế nào?
Xã hội của anh ta ra sao?
Nền văn minh nào tạo nên xã hội đó?
Loài động vật nào tạo nên nền văn minh này?
Khi tôi đến được --
và phải mất một phút, tôi cũng không sáng dạ lắm --
khi tôi đến được cấp độ của loài động vật, điều đó trở nên thực sự thú vị.
Tôi, bản thân không có bất cứ quyền thay đổi nào cả.
Nhưng khi tôi trở lại, tôi có thể hiểu tại sao tôi không nên làm việc đó, vì hiện tại không làm thì tốt hơn là làm, hay tôi nên làm như thế nào đây.
Nhưng trở lại, khi tôi đang ở điểm về loài động vật, có nhiều thứ để xem xét.
Có nhiều thứ để xem xét, có một thử thách lớn.
Thử thách lớn trước mắt chúng ta.
Bởi vì không có sản phẩm của loài người mà tồn tại bên ngoài thứ mà tôi gọi bằng "Bức ảnh toàn diện".
Bức ảnh toàn diện về lịch sử, thơ ca, chủ nghĩa lãng mạn của chúng ta.
Thơ ca của chúng ta là bước biến đổi, là cuộc sống của chúng ta.
Chúng ta phải nhớ rằng, và chúng ta có thể thấy trong mọi cuốn sách của đứa con trai 10 tuổi của tôi, đó là sự sống xuất hiện 4 tỉ năm trước, khoảng -- bốn phẩy hai tỉ?
Vâng, phẩy năm, OK, OK, OK!
Tôi làm nghề thiết kế, chỉ biết đến thế thôi, qua những món quà Giáng sinh.
Và trước đó có một thứ súp, gọi là "súp nguyên thuỷ", thứ súp đầu tiên - bloop bloop bloop -- giống như bùn bẩn, không có sự sống, không có gì cả.
Lúc đó - pshoo-shoo -- chớp - pshu -- loé sáng -- pshoo-shoo -- tạo nên sự sống -- bloop bloop - và tất cả đều chết.
Hàng triệu năm sau -- pshoo-shoo, bloop-bloop - ah, thức dậy!
Cuối cùng, việc đó thành công, và sự sống xuất hiện.
Chúng ta còn rất ngu ngốc.
Con vi khuẩn đần độn nhất.
Thậm chí, tôi nghĩ là, ta còn tự sao chép bản thân để sinh sản, các bạn biết tôi nói gì rồi đó, và những thứ như -- ồ, thôi quên đi.
Sau đó, chúng ta trở thành một con cá, chúng ta trở thành một con ếch, sau đó chúng ta trở thành một con khỉ, sau đó chúng ta trở thành như ngày hôm nay: siêu khỉ, và điều đáng cười là, con siêu khỉ của ngày hôm nay, mới chỉ đến được một nửa câu chuyện.
Và chúng ta biết rằng, đặc biệt Carolyn, rằng khi mặt trời nổ sập, trái đất sẽ bùng cháy, phát nổ, tôi không biết rõ và chuyện này sẽ xảy ra trong bốn, bốn tỉ năm nữa?
Đúng, cô ấy nói như thế.
OK, điều đó có nghĩa là chúng ta mới đi được nửa câu chuyện.
Tuyệt vời!
Một điều thật đẹp đẽ!
Các bạn có tưởng tượng được không?
Nó rất mang tính biểu tượng.
Vì con vi khuẩn đó không hề biết gì về chúng ta hôm nay.
Và hôm nay, chúng ta không biết gì về chúng ta trong 4 tỉ năm nữa.
Điều chưa biết đó tuyệt vời.
Đó là thơ ca của ta.
Đó là câu chuyện tuyệt đẹp của ta.
Đó là sự lãng mạn của chúng ta.
Biến-đổi.
Chúng ta là những đột biến.
Và nếu chúng ta không hiểu sâu sắc, nếu chúng ta không chấp nhân chúng ta là những đột biến, chúng ta sẽ hoàn toàn không hiểu câu chuyện.
Vì mọi thế hệ nghĩ rằng chúng ta đã là cuối cùng.
Chúng ta có kiểu nhìn Trái đất như thế này, bạn biết đấy, "Tôi là con người.
Con người cuối cùng.
Thấy đó, chúng tôi đã biến đổi suốt 4 tỉ năm, nhưng bây giờ, bởi vì đây là tôi, chúng tôi dừng lại.
Hết.
Cho kết thúc, cho vĩnh hằng, đó chỉ là phù phiếm mà thôi."
Bởi vì đó là trí thức dành cho sự biến đổi và những điều tương tự.
Và đây là một điều: không ai có nghĩa vụ phải trở thành thiên tài, nhưng mọi người đều có nghĩa vụ tham gia.
Và để tham gia, đối với một sinh vật đột biến, có một mức tập luyện tối thiểu, một mức thể thao tối thiểu.
Chúng ta có thể nói điều đó.
Đầu tiên, nếu các bạn muốn -- có quá nhiều -- điều rất đơn giản để thực hiện, đó là trách nhiệm về tầm nhìn.
Tôi có thể giải thích.
Tôi sẽ cố.
Nếu anh đi như thế, được thôi, được thôi, anh có thể đi thế, như có thể, vì anh đi với cặp mắt như vậy, anh sẽ không thấy, kìa, có một cái hố.
Và anh sẽ ngã, và anh sẽ chết.
Nguy hiểm.
Đó là lí do, có lẽ, anh sẽ phải cố để có góc nhìn này.
OK, tôi có thể thấy, nếu tôi tìm thấy gì đó, lên, lên, và chúng tiếp tục, lên lên lên.
Tôi tăng góc nhìn, nhưng vẫn còn rất -- ích kỷ, ích kỷ, vị kỷ -- vâng, ích kỷ.
Anh, anh tồn tại.
Ổn rồi.
Nếu anh nâng tầm mắt lên một chút nữa khi đi, "Tôi thấy anh rồi, lạy Chúa anh ở đó, anh thế nào, tôi có thể giúp anh, tôi có thể thiết kế một cá bàn chải răng cho anh, một cái bàn chải toilet," những điều gần như thế.
Ổn thôi.
Bạn bắt đầu sống trong thời trí thức, chúng ta có thể nói vậy.
Từ cấp độ này, bạn càng mở rộng góc nhìn, bạn càng trở nên quan trọng đối với xã hội.
Bạn mở rộng bao nhiêu, bạn quan trong bấy nhiêu đối với nhân loại.
Bạn mở rộng bao nhiêu, nhìn xa và rộng, như thế, bạn quan trọng bấy nhiêu đối với câu chuyện biến đổi của chúng ta.
Nghĩ là những người thông minh nằm trong góc này.
Đó là sự thông minh.
Từ đây đến đây, như thế, đó là thiên tài.
Ptolemy, Eratosthenes, Einstein, những người tương tự.
Không ai có nghĩa vụ phải trở thành thiên tài.
Như thế thì tốt hơn, nhưng không ai bị bắt buộc.
Hãy lo cho bản thân, trong khoá huấn luyện này, để làm một đột biến tốt.
Có một vài mối nguy hiểm, có một vài cái bẫy.
Một cái bẫy: chiều dọc.
Vì nếu bạn mở rộng theo chiều dọc, nếu bạn trông thế này, "A! Chúa tôi, đó là Chúa trời. A! Chúa trời!"
Chúa là một cái bẫy.
Chúa trời là câu trả lời khi chúng ta không biết câu trả lời.
Có nghĩa là, khi bộ óc của bạn không đủ lớn, khi bạn không hiểu, bạn nói "À, tại ông trời, tại ông trời." Thật nực cười.
Đó là lý do --
nhảy lên, giống thế này?
Không, đừng nhảy.
Trở lại.
Vì, sau đó, còn một cái bẫy khác.
Nếu bạn trông thế này, bạn trông về quá khứ, hoặc nhìn vào trong nếu người anh rất dẻo, vào bên trong bản thân.
Nó gọi là chứng ảo giác, và bạn cũng sẽ chết.
Đó là lý do mỗi sáng, từ bây giờ, vì bạn là một đột biến tốt, bạn sẽ mở rộng góc nhìn của mình.
Ra ngoài, mở rộng về chiều rộng nhiều hơn.
Bạn là một sinh vật có trí thông minh.
Đừng bao giờ quên -- như vậy, như vậy.
Điều đó rất, rất, rất quan trọng.
Chúng ta còn có thể nói gì về nó nữa?
Tại sao lại làm thế?
Đó là bởi vì chúng ta -- nếu ta nhìn từ xa, ta sẽ thấy đường tiến hoá của mình.
Đường tiến hoá này rõ rằng là theo chiều dương.
Từ xa trông thẳng tắp, như thế.
Nhưng nếu bạn lấy một ống kính, thế, đường này là ack, ack, ack, ack.
Như vậy.
Nó được tạo nên bởi ánh sáng và bóng tối.
Chúng ta có thể nói ánh sáng là văn minh, bóng tối là mọi rợ.
Biết được ta đang ở đâu là rất quan trọng.
Vì trong chu trình tuần hoàn, bạn có một vị trí trong chu trình, và bạn không làm những nhiệm vụ giống nhau ở những phần khác nhau của vòng quay.
Điều đó có nghĩa là, ta có thể tưởng tượng -- tôi không nói rằng nó chỉ là ảo tượng, nhưng vào những năm 80, không có nhiều chiến tranh -- chúng ta có thể tưởng tượng rằng nền văn mình sẽ được văn minh hoá.
Trong trường hợp đó, những người như tôi được chấp nhận.
Chúng ta có thể nói "Đó là thời gian xa xỉ."
Chúng ta có thời gian để suy nghĩ, có thời gian để nói tôi không biết làm gì, đàm đạo nghệ thuật hay tương tự như thế.
Ổn thôi.
Chúng ta đang ở trong ánh sáng.
Nhưng đôi lúc, như hôm nay, chúng ta đang rơi xuống, chúng ta rơi quá nhanh, quá nhanh tới mọi rợ, chúng ta rơi quá nhanh tới mọi rợ.
Với nhiều, nhiều, nhiều, nhiều khuôn mặt của sự dã man.
Vì nó không phải, thứ mọi rợ của chúng ta hôm nay, có thể không phải là thứ dã man mà ta nghĩ.
Có nhiều loại mọi rợ.
Đó là lý do vì sao ta phải thích nghi.
Nghĩa là, khi thời kỳ mọi rợ trở lại, hãy quên những chiếc ghế đẹp, hãy quên những khách sạn đẹp, hãy quên đi thiết kế, thậm chí -- tôi lấy làm tiếc phải nói vậy -- quên đi nghệ thuật.
Bạn phải trở lại để chiến đấu, để ra trận.
Đó là lý do tại sao giờ tôi rất xấu hổ với công việc này.
Đó là lý do tôi ở đây, cố gắng làm điều tốt nhất có thể.
Nhưng tôi biết rằng nếu tôi làm điều tốt nhất có thể --
đó là lý do vì sao tôi làm việc tốt nhất --
nó vẫn không là gì.
Vì đây không phải là lúc.
Đó là lý do tôi nói thế.
Tôi nói thế, vì, xin nhắc lại, không có gì tồn tại nếu nó không có nguyên do tốt, nguyên do vì giấc mơ đẹp của chúng ta, vì nền văn minh này.
Và bởi vì chúng ta đều phải làm để kết thúc câu chuyện này.
Vì viễn cảnh của nền văn minh này -- về tình yêu, cấp tiến, và những điều như vậy -- nó không có gì sai, nhưng còn có quá nhiều viễn cảnh khác, những viễn cản khác của những nền văn minh khác.
Viễn cảnh này, của nền văn minh này, đó là trở nên mạnh mẽ, thông thái, giống như ý niệm mà ta đã sáng tạo ra, ý niệm về Chúa.
Giờ chúng ta là Chúa.
Chúng ta thực sự là Chúa.
Mọi việc đã đi gần đến kết thúc.
Chúng ta chỉ phải kết thúc câu chuyện.
Điều đó là tối quan trọng.
Và khi bạn không thực sự hiểu chuyện gì đã xảy ra, bạn không thể đi ra, và chiến đấu và làm việc và xây dựng và thực hiện những việc như thế.
Bạn đến tương lai lùi lại, lùi lại, lùi lại, lùi lại, như vậy.
Và bạn có thể ngã, và việc đó rất nguy hiểm.
Không, bạn phải thực sự thấy hiểu điều đó.
Bởi vì chúng ta đã sắp kết thúc, tôi sẽ kể lại câu chuyện.
Và giá trị của điều này, có thể trong 50 năm, 60 năm, chúng ta có thể kết thúc hoàn toàn nền văn minh này, và trao cho con cái chúng ta cơ hội để sáng tạo ra một câu chuyện khác, thơ ca khác, một chủ nghĩa lãng mạn khác.
Với hàng tỉ người đã sinh ra, làm việc, sống và chết trước chúng ta, những người này đã đã nỗ lực rất nhiều, để hôm nay chúng ta có những thứ đẹp đẽ, những món quà đẹp đẽ, chúng ta biết được nhiều điều.
Chúng ta có thể nói với các thế hệ sau, OK, xong rồi đó, đó là câu chuyện của chúng tôi.
Nó đã đi qua.
Giờ các con có một nhiệm vụ: sáng tạo ra câu chuyện mới.
Sáng tạo ra thi ca mới.
Luật duy nhất đó là, chúng tôi không biết bất cứ điều gì về câu chuyện sắp tới.
Chúng tôi để lại những trang giấy trắng.
Hãy sáng tạo.
Chúng tôi để lại công cụ tốt nhất, những công cụ tốt nhất, và giờ, hãy làm đi.
Đó là lý do tôi tiếp tục làm việc, ngay cả khi chỉ là cho bàn chải nhà vệ sinh.