http://www.ted.com/talks/johnny_lee_demos_wii_remote_hacks</url>
Vâng, là những nhà nghiên cứu, chúng tôi thường sử dụng rất nhiều tài nguyên để đạt được một số năng lực, hay mục tiêu nhất định.
Và điều này rất quan trọng tới sự phát triển của khoa học, cũng như khám phá những thứ tiềm năng.
Nhưng nó cũng tạo ra tình trạng đáng buồn là chỉ một phần rất nhỏ trên thế giới có thể thực sự tham gia vào cuộc khám phá này hoặc có lợi từ những công nghệ này.
Và một thứ đã thúc đẩy tôi, và giúp tôi hứng thú với công trình nghiên cứu đó là khi tôi nhìn thấy những cơ hội đơn giản để mạnh mẽ thay đổi sự phân bổ, và làm cho công nghệ có thể tiếp cận được tới nhiều người hơn.
Và tôi sẽ cho bạn xem 2 đoạn videos nhận được nhiều sự chú ý gần đây mà tôi nghĩ đã thể hiện được triết lý này.
Và nó thực ra sử dụng chiếc điều khiển máy Nintendo Wii.
Bây giờ, với những người không biết về thiết bị này, thì đây là chiếc điều khiển máy trò chơi điện tử giá 40 đô.
Và nó được quảng cáo bởi khả năng cảm biến chuyển động, nên bạn có thể vụt một cây vợt tennis hay đánh một quả bóng chày.
Nhưng điều khiến tôi quan tâm hơn cả là ở đầu mỗi chiếc điều khiển có một chiếc camera hồng ngoại khá tốt.
Và tôi sẽ cho bạn thấy 2 bản demos vì sao nó hữu dụng.
Đây là máy vi tính của tôi được cài đặt với máy chiếu, và tôi để chiếc điều khiển Wii bên trên nó.
Ví dụ, nếu bạn ở trường học mà không có nhiều tiền, điều mà hầu như chắc chắn rất nhiều trường như vậy, hoặc bạn đang ở trong môi trường làm việc, và muốn có một chiếc bảng tương tác, bình thường chúng sẽ tốn khoảng hai đến ba nghìn dollars.
Và tôi sẽ cho bạn thấy cách tạo ra chúng từ một chiếc điều khiển Wii.
Bây giờ, tôi cần thêm một thiết bị phần cứng, là chiếc bút hồng ngoại.
Bạn có thể tự tạo ra nó với giá 5 đô và chỉ phải ra Radio Shack.
Nó cơ bản có một cục pin, một nút bấm và một đèn LED hồng ngoại, và nó đang bật -- các bạn không thể thấy -- nhưng nó được bật mỗi khi tôi ấn nút.
Bây giờ, nếu tôi chạy phần mềm này, chiếc camera sẽ nhìn thấy điểm hồng ngoại, và tôi định vị những điểm ảnh camera với điểm ảnh máy chiếu.
Và giờ nó giống như chiếc mặt bảng.
Vậy chỉ với 50 đô cho phần cứng, bạn có thể có chiếc bảng trắng của riêng mình.
Đây là Adobe Photoshop.
Cảm ơn.
Và giờ, phần mềm này đã được tôi đưa lên website và cho phép mọi người tải miễn phí.
Và chỉ sau 3 tháng kể từ khi dự án được công bố, nó đã được tải xuống hơn nửa triệu lần.
Giáo viên và học sinh trên thế giới hiện đang sử dụng chương trình này.
Tôi cũng muốn nói nhanh rằng dù phần mềm này hoạt động chỉ với 50 đô, nhưng nó cũng có một vài hạn chế.
Tuy nhiên bạn cũng được đáp ứng 80% nhu cầu, chỉ với khoảng 1% giá thành.
Một điều thú vị khác là camera này có thể nhìn thấy nhiều điểm, nên trên thực tế nó cũng là một hệ thống màn hình tương tác đa điểm chạm.
Với bản demo thứ hai, tôi đặt chiếc điều khiển Wii này ngay bên cạnh TV.
Và để nó hướng ra phía trước màn hình, thay vì hướng về phía màn hình.
Và lý do nó thú vị là bởi nếu bạn đeo, có thể nói, 1 cặp kính bảo hộ, với 2 điểm hồng ngoại trên đó, những gì 2 điểm này có thể làm là giúp cho máy tính xác định vị trí đầu của bạn.
Và điều này thật thú vị bởi tôi chạy một chương trình ứng dụng với màn hình máy tính, mà có căn phòng 3D, với những chiếc bia có vẻ đang trôi bên trong,
Và bạn có thể thấy nó giống một phòng 3D nếu bạn thấy đấy, như kiểu trong trò chơi điện tử, nó trông giống 3D, nhưng dù sao, thì nó trông vẫn khá phẳng, và gắn chặt với bề mặt của màn hình.
Nhưng nếu ta bật tính năng nhận diện đầu, thì máy tính có thể thay đổi hình ảnh trên màn hình và khiến nó thay đổi cùng với chuyển động của đầu.
Hãy nhìn xem.
Vâng và điều này là thực sự đáng chú ý với cộng đồng phát triển trò chơi.
Bởi vì nó chỉ thêm 10$ phần cứng nếu bạn đã có sẵn máy Nitendo Wii.
Và tôi trông đợi sẽ được thấy một số trò chơi, và thực tế Louis Castle, là anh ấy ở dưới kia, tuần trước đã công bố rằng Electronic Arts, một trong những nhà xuất bản trò chơi lớn nhất, sẽ ra mắt một trò chơi vào tháng Năm mà có một tính năng Trứng phục sinh nho nhỏ hỗ trợ công nghệ nhận diện đầu này.
Và -- nó phát triển chỉ chưa đầy năm tháng từ mẫu đầu tiên trong phòng thí nghiệm của tôi cho tới một sản phẩm thương mại.
Cảm ơn.
Nhưng với tôi, thực ra, điều thú vị hơn so với hai sản phẩm này đó là cách người ta phát hiện ra chúng.
YouTube thực sự đã thay đổi cách, hay như tốc độ, mà một cá nhân có thể truyền bá ý tưởng ra ngoài thế giới.
Bạn biết đấy, tôi làm một số nghiên cứu trong phòng thí nghiệm với máy quay video, và chỉ trong tuần đầu tiên, một triệu người đã được thấy công việc này, và đúng theo nghĩa đen, chỉ trong vài ngày, kỹ sư, giáo viên và học sinh ở khắp nơi trên thế giới, đã đăng tải lên YouTube những thước phim của họ về việc sử dụng hệ thống của tôi cũng như những dị bản của nó
Do đó tôi mong sẽ được thấy điều này nhiều hơn trong tương lai, và mong rằng sự phân bố video trực tuyến sẽ được được đón nhận bởi cộng đồng nghiên cứu.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.