http://www.ted.com/talks/iwan_baan_ingenious_homes_in_unexpected_places</url>
Trong suốt sự nghiệp của mình, tôi đã rất may mắn được làm việc với nhiều kiến trúc sư vĩ đại của thế giới, quay phim tư liệu những công việc của họ và chứng kiến những thiết kế của họ có khả năng ảnh hưởng đến thành phố nơi chúng toạ lạc.
Tôi nghĩ về những thành phố mới như Dubai hoặc những thành phố cổ kính như Rome với viện bảo tàng MAXXI phi thường của Zaha Hadid hay ngay đây tại New York với công viên High Line, thành phố đã bị ảnh hưởng rất nhiều bởi sự phát triển của nó.
Nhưng điều tôi thấy thực sự thú vị đó là những gì xảy đến sau khi kiến trúc sư và nhà quy hoạch đã rời đi và những nơi ấy bị con người chiếm lấy, như ở Chandigarh, Ấn Độ, toàn bộ thành phố đã được thiết kế bởi kiến trúc sư Le Corbusier.
Nhưng 60 năm sau đó, người ta sử dụng thành phố bằng những cách thức khác hẳn với những gì được thiết kế ban đầu, như ở đây,bạn có thể thấy những người này đang ngồi trên khung cửa sổ của một hội trường.
Nhưng suốt tiến trình vài năm, Tôi đã làm tư liệu về toà nhà CCTV của Rem Koolhaas tại Bắc Kinh và sân vận động olympic tại đó thiết kế bởi các kiến trúc sư Herzog và de Meuron.
Tại những công trường quy mô lớn đó ở Trung Quốc, bạn thấy những lều ở tạm nơi các công nhân sống trong suốt thời gian xây dựng toà nhà.
Vì công trình mất nhiều năm để xây dựng, công nhân cuối cùng đã hình thành một thành phố dã chiến tạm thời, đặt gần ngay sát với công trình kiến trúc phức tạp mà họ đang xây dựng.
Suốt bảy năm qua, tôi đã theo đuổi niềm đam mê của mình với môi trường xây dựng, và đối với những người biết tôi, bạn có thể sẽ nói rằng niềm đam mê này đã khiến tôi sống nay đây mai đó 365 ngày một năm.
Luôn luôn di chuyển có nghĩa rằng đôi khi tôi có thể bắt gặp những khoảnh khắc khó dự đoán nhất của cuộc sống, như ở đây tại New York cái ngày sau ngày cơn bão Sandy tàn phá thành phố.
Chỉ mới ba năm trước, lần đầu tiên tôi tới Caracas, Venezuela, trong lúc bay trên thành phố, tôi chợt sửng sốt bởi những khu ổ chuột lan rộng tới mỗi ngóc ngách của thành phố, một nơi mà gần 70 phần trăm dân cư sống trong các khu ổ chuột, mà theo nghĩa đen đúng là che phủ khắp mọi nơi.
Trong một cuộc hội thoại với những kiến trúc sư địa phương của UrbanThink Tank, Tôi được biết về Torre David, một toà nhà văn phòng 45 tầng toạ lạc ngay trung tâm Caracas.
Toà nhà vẫn trong quá trình xây dựng khi nền kinh tế Venezuela sụp đổ và nhà phát triển qua đời vào những năm đầu thập niên 90.
Khoảng tám năm trước, mọi người bắt đầu di chuyển vào toà tháp bỏ hoang và bắt đầu xây dựng ngôi nhà riêng của họ trong toà tháp dang dở đó.
Chỉ có duy nhất một lối vào toà nhà, và có đến 3000 cư dân ra vào qua cánh cửa độc nhất đó.
Cùng với nhau, những dân cư tạo nên những không gian công cộng và thiết kế để chúng tạo cảm giác như một ngôi nhà hơn là một toà tháp dang dở.
Tại hành lang, họ sơn tường và trồng cây.
Họ còn làm một sân chơi bóng rổ.
Nhưng nếu bạn nhìn kỹ hơn, bạn sẽ thấy nhiều lỗ hổng lớn nơi các thang máy và các dịch vụ được thiết kế để chạy xuyên qua.
Trong toà tháp này, mọi người đã nghĩ đến đủ các phương pháp để đáp ứng lại nhiều nhu cầu của cuộc sống trong một toà tháp dở dang.
Không có thang máy, một toà tháp 45 tầng thang bộ.
được thiết kế bằng những cách vô cùng đặc biệt bởi nhóm người này những người chưa từng qua một trường lớp đào tạo nào về kiến trúc hay thiết kế.
Và mỗi cư dân đều tìm cách riêng của họ để thích ứng, toà tháp trở thành một thành phố sống, một nơi nhộn nhịp với những với các thành phần kinh tế vi mô và kinh doanh nhỏ.
Những cư dân đầy sáng tạo, trong một khoảnh khắc, đã tìm thấy cơ hội trong những tình thế khó đoán nhất như bãi đỗ xe kế bên, đã được cải tạo thành một tuyến đường cho taxi để chở dân cư lên những con dốc nhằm làm giảm thiểu đoạn thang bộ lên các căn hộ.
Một chuyến đi bộ xuyên toà tháp cho thấy làm thế nào những cư dân ở đây đã nghĩ ra cách tạo những bức tường, cách làm thông gió, làm tường kính trong suốt, lưu thông xuyên suốt toà tháp, cơ bản là tạo ra một ngôi nhà hoàn toàn thích nghi với những điều kiện của vị trí.
Khi một cư dân mới chuyển vào sống trong toà tháp, họ vốn đã có mái che trên đầu, nên họ chỉ cần đánh dấu vị trí của mình bằng một vài bức màn.
Dần dần, từ những vận liệu tìm thấy, những bức tường mọc lên và người ta tạo không gian từ bất cứ đồ vật hay vật liệu nào.
Thật ấn tượng khi xem những thiết kế mà họ làm nên, giống như khi mọi thứ được làm ra từ những viên gạch đỏ, một số cư dân sẽ che phủ những gạch đỏ đó bằng những lớp giấy dán tường mẫu gạch đỏ chỉ để khiến nó như đã hoàn thiện tuyệt đối.
Những cư dân thực sự đã xây nên những ngôi nhà này bằng chính đôi tay của họ, và sự lao động vì tình yêu này là một niềm hãnh diện lớn của nhiều gia đình sống trong toà tháp này.
Họ đã làm nên những điều tốt nhất trong điều kiện của họ, và cố tạo nên những không gian trông đẹp mắt và thân mật, hoặc ít nhất những điều tốt nhất mà họ có thể vươn tới.
Khắp nơi trong toà tháp, bạn có thể bắt gặp tất cả các loại dịch vụ, như cắt tóc, nhà máy nhỏ, và mỗi tầng có một cửa hàng tạp phẩm nhỏ hoặc một shop.
Thậm chí bạn còn tìm thấy một nhà thờ.
Trên tầng 30 có một phòng gym nơi tất cả các quả tạ đều được làm nên từ những bánh ròng rọc bỏ lại từ những thang máy không bao giờ được lắp đặt.
Từ bên ngoài, đằng sau khung cảnh luôn thay đổi này bạn thấy cách những rầm bê tông tạo nên một khung xương vững chắc để cư dân tạo ra những ngôi nhà của riêng họ trong một cách thức trực giác và có tổ chức đáp ứng trực tiếp những gì họ cần,
Bây giờ hãy đến với Châu Phi, tới Nigeria, tới một cộng đồng gọi là Makoko, một khu ổ chuột nơi khoảng 150 000 người sống chỉ một mét trên mặt sông Lagos Lagoon.
Dù nó có vẻ là một nơi vô cùng lộn xộn nhưng khi nhìn nó từ trên cao, bạn sẽ thấy có một mạng lưới các mương nước và kênh đào kết nối mỗi một ngôi nhà.
Từ vũng chính, mọi người di chuyển trên những chiếc xuồng gỗ dài tới nhiều ngôi nhà và cửa hiệu trên một vùng rộng lớn.
Khi sống trên mặt nước, rõ ràng là con người phải hoàn toàn thích nghi với cách sống vô cùng riêng biệt này.
Thậm chí những chiếc xuồng cũng trở thành những cửa hàng tạp hoá những người phụ nữ chèo những 'của hàng' đó từ nhà này sang nhà khác rao bán mọi thứ từ kem đánh răng tới hoa quả tươi.
Đằng sau mỗi ô cửa sổ, mỗi khung cửa ra vào, bạn sẽ thấy một đứa bé đang săm soi bạn, và trong khi Makoko dường như chật cứng người, thì điều còn gây sốc hơn đó là số lượng thực trẻ em sinh ra từ mỗi nhà.
Dân số đang tăng tại Nigeria, và đặc biệt trong những vùng như Makoko, đó là những lời nhắc nhở đau xót rằng những thứ ngoài tầm kiểm soát sẽ trở nên như thế nào.
Tại Makoko, có rất ít hệ thống và cơ sở hạ tầng tồn tại.
Nguồn điện phải tự túc và nước sạch đến từ những trạm nước tự chế khắp trong khu vực.
Toàn bộ mô hình kinh tế này được thiết kế cho phù hợp với cách sống trên mặt nước, vậy nên đánh bắt cá và đóng tàu là những nghề phổ biến.
Bạn sẽ thấy một loạt các chủ doanh nghiệp những người đã thiết lập nên nền kinh doanh trong khu vực, như cửa hàng tóc, cửa hàng CD và DVD, rạp chiếu phim, nhà may, tất cả mọi thứ đều có ở đó.
Thậm chí còn có cả phòng ảnh nghệ thuật nơi bạn thấy những khát vọng được sống trong một ngôi nhà thực sự hoặc có mối liên hệ tới một nơi xa nào đó, như khách sạn này tại Thuỵ Điển.
Trong buổi tối hôm đó, tôi gặp ban nhạc sống này mang đồng phục là chiếc áo T-shirt.
Họ đang trôi nổi trên những con kênh trong một chiếc xuồng lớn với một máy phát điện đủ lớn cho tất cả cộng đồng cùng thưởng thức.
Đêm xuống, cả khu vực này gần như chỉ còn là một màu đen, chỉ còn một bóng đèn le lói hay một ngọn lửa hắt hiu.
Thứ ban đầu mang tôi đến với Makoko là dự án từ một người bạn của tôi, Kunlé Adeymi, người vừa hoàn thiện công trình ngôi trường nổi ba tầng này cho những đứa trẻ tại Makoko.
Với toàn bộ thôn xóm nổi trên mặt nước, không gian công cộng rất hạn hẹp, vậy nên giờ đây khi ngôi trường này hoàn thiện, sân trường sẽ là sân chơi cho lũ trẻ, nhưng khi tan học, sân trường trở thành một quảng trường của thị trấn, nơi ngư dân vá lưới và những chủ thuyền hàng neo đậu con thuyền của họ.
Một địa điểm khác tôi muốn chia sẻ với các bạn đó là người Zabbaleen ở Cairo.
Họ là con cháu của những nông dân di cư từ Thượng Ai Cập trong những năm 1940, và ngày nay họ kiếm sống bằng cách thu lượm và tái chế rác thải sinh hoạt từ khắp Cairo.
Trong nhiều năm, người Zabbaleen sống trong những xóm tạm bợ nơi họ có thể di chuyển khắp nơi để trốn tránh chính quyền địa phương, nhưng trong những năm đầu 1980, họ đã định cư tại khu Mokattam chỉ ngay tại Miền Đông thành phố.
Hiện nay, họ sống trong khu vực này xấp xỉ 50,000 đến 70,000 người, sống trong cộng đồng này trong những ngôi nhà cao tầng tự xây nơi mà có tới ba thế hệ cùng sống chung một căn nhà.
Trong khi những căn hộ họ đã tự xây cho mình thiếu thốn mọi quy hoạch hay thiết kế, mỗi gia đình chuyên biệt cho một kiểu tái chế có nghĩa là tầng trệt của mỗi căn hộ là nơi dành riêng cho các hoạt động chế biến phế liệu và các tầng trên dành cho không gian sống.
Tôi cảm thấy thật phi thường khi thấy từng cột từng cột phế liệu. trở nên vô hình trong mắt những người sống tại đây, như người đàn ông thú vị này đang tạo dáng chụp hình trong khi đống phế liệu như đang đổ ập tới từ đằng sau ông, hay như hai chàng trai trẻ này đang ngồi tán gẫu giữa hàng tấn phế liệu này.
Trong khi đối với hầu hết chúng ta, sống giữa những đống phế liệu này dường như là không thể, đối với những người Zabbaleen, đây chỉ là một lối sống thường ngày khác.
Trong tất cả những nơi tôi nói đến hôm nay, điều tôi thấy thú vị đó là thực sự không có thứ gì là bình thường, và nó chứng tỏ rằng con người có khả năng thích nghi trong bất cứ tình thế nào.
Suốt ngày, không có gì là lạ khi bắt gặp một bữa tiệc nhỏ trên đường phố như buổi lễ đính hôn này.
Trong phong tục này, cô dâu tương lai phô bày tất cả những của hồi môn của mình mà họ sẽ mang tới cho chồng.
Một cuộc tụ họp như buổi lễ này bày ra một tập hợp nơi tất cả mọi thứ được trưng bày và tất cả phế liệu được sử dụng như một sân khấu để trưng bày tất cả các đồ gia dụng mới của họ.
Giống như Makoko và Torre David, trên khắp Zabbaleen bạn sẽ nhận thấy cùng những thứ như bất cứ xóm làng điển hình nào.
Đó là cửa hiệu bán lẻ, quán cafe và các nhà hàng, và cộng đồng này là một cộng đồng những người Công giáo Ai Cập, nên bạn cũng sẽ tìm thấy một nhà thờ, cùng với nhiều tôn giáo khác biểu tượng cho đức tin khắp nơi trong khu vực, và còn cả những dịch vụ nhu yếu thường ngày như của hiệu sửa chữa điện tử, tiệm cắt tóc, mọi thứ.
Thăm những ngôi nhà của ngừoi Zabbaleen còn mang tới nhiều kinh ngạc.
Nhìn từ bên ngoài, những ngôi nhà này trông giống bất cứ công trình dân sự nào khác trong thành phố nhưng khi bạn bước vào trong, bạn nhìn thấy mọi phong cách của thiết kế và trang trí nội thất.
Mặc dù bị giới hạn về không gian cũng như tiền bạc, những ngôi nhà trong vùng được thiết kế với sự cẩn trọng và tỉ mỉ.
Mỗi căn hộ ở đây là độc nhất, và chúng có những câu chuyện riêng của chúng về hoàn cảnh và giá trị của mỗi gia đình.
Nhiều người chăm sóc ngôi nhà của mình và không gian bên trong rất nghiêm chỉnh, đặt nhiều công sức và tâm huyết trong từng chi tiết.
Những không gian chung cũng được quan tâm như thế với những bức tường được trang trí với đá lát giả cẩm thạch.
Nhưng mặc cho công sức trang trí, đôi khi những căn hộ này lại được sử dụng với những cách thức rất khác lạ, như ngôi nhà này đã thu hút sự chú ý của tôi với bùn đất và cây cỏ lộ ra dưới sàn trước nhà.
Khi tôi bước vào trong, căn hộ tầng năm này đã được cải tạo hoàn toàn thành một nông trại, nơi có sáu hay bảy chú bò đang gặm cỏ trong một nơi đáng lẽ phải là phòng khách.
Nhưng rồi nếu bạn qua đại sảnh từ trang trại bò sữa này, có một đôi vợ chồng mới cưới sống trong một nơi mà những người địa phương gọi là một trong những căn hộ đẹp nhất trong khu vực.
Sự chú ý tới những chi tiết làm tôi kinh ngạc, và người chủ nhà rất tự hào dẫn tôi tham quan căn hộ, từ sàn tới trần nhà, mỗi một phần đều được trang trí.
Nhưng nếu không nhờ một mùi hôi quen thuộc một cách kì lạ luôn luôn phảng phất trong căn hộ, sẽ dễ dàng quên mất rằng bạn đang đứng cạnh một lán bò trên đỉnh một bãi rác.
Điều làm tôi cảm động nhất là mặc dù trong những điều kiện không mấy thuận lợi tôi vẫn được chào đón với những cánh tay rộng mở vào một ngôi nhà được xây nên từ tình yêu, sự chăm sóc, và niềm đam mê không giới hạn.
Bây giờ hãy đến Trung Quốc, tới nơi gọi là Sơn Tây, Hà Nam và Cam Túc.
Trong một miền đất nổi tiếng với đất đai mềm và tơi xốp trên cao nguyên Hoàng Thổ, ở đây, ước tính có 40 triệu người đang sống trong những ngôi nhà dưới lòng đất.
Những chỗ ở này được gọi là yaodongs.
Qua những công trình ngầm này, những yaodong này được xây dựng bên trong lòng đất.
Trong những thôn xóm này, bạn thấy khung cảnh hoàn toàn biến đổi, ẩn mình sau những ụ đất bụi là những ngôi nhà vuông vắn nằm sâu bảy mét dưới mặt đất.
Khi tôi hỏi người dân tại sao họ lại đào những căn nhà dưới lòng đất, họ trả lời đơn giản rằng họ là những nông dân nghèo trồng lúa trồng táo, họ không có đủ tiền để mua vật liệu, và cách đào khoét này chính là cách thức hợp lý nhất đối với cuộc sống của họ.
Từ Makoko tới Zabbaleen, những cộng đồng này đã tiếp cận công việc hoạch định, thiết kế và điều hành của chính họ và những vùng lân cận bằng cách thức riêng cho hoàn cảnh và môi trường của họ.
Sáng tạo nên bởi những con người sống, làm việc và vui chơi trong những không gian đặc biệt này, những vùng này được thiết kế một cách bản năng để thích ứng với hoàn cảnh của họ.
Trong hầu hết những nơi này, chính phủ là hoàn toàn vắng mặt, bỏ mặc cư dân không có lựa chọn nào khác ngoài cách tái thích ứng với những vật liệu tìm được, và trong khi những cộng đồng này phải sống trong điều kiện bất lợi, họ đã cho thấy những sự sáng tạo tài tình, và chứng tỏ rằng thực sự chúng ta có khả năng để thích ứng trong tất cả tình thế.
Điều làm cho những nơi như Torre David đặc biệt ấn tượng chính là kiểu khung xương này nơi con người có thể có một nền móng để tận dụng.
Bây giờ hãy tưởng tượng những gì mà những cộng đồng tài tình này có thể tự mình sáng tạo, và liệu những giải pháp của họ sẽ đặc biệt đến mức nào, nếu họ được cho một cơ sở hạ tầng cơ bản mà họ có thể sử dụng.
Hôm nay, bạn thấy những dự án phát triển dân cư lớn đề xuất những giải pháp nhà ở rập khuôn đối với một lượng đông đảo dân cư.
Từ Trung Quốc tới Brazil, những dự án này cố gắng cung cấp nhiều nhà nhất có thể, nhưng chúng hoàn toàn giống nhau và đơn giản là không thể đáp ứng cho nhu cầu của mỗi con người.
Tôi muốn kết thúc với một câunói từ một người bạn của tôi và cũng là một nguồn cảm hứng, Zita Cobb, nhà sáng lập của Shorefast Foudation, cơ sở tại Fogo Island, Newfoundland.
Bà nói rằng "có một bệnh dịch của sự rập khuôn đang giết chết niềm cảm hứng của con người," và tôi hoàn toàn đồng ý.
Cảm ơn.