http://www.ted.com/talks/julia_sweeney_has_the_talk</url>
Tôi có một cô con gái, Mulan
Năm ngoái, khi nó 8 tuổi, Nó được giao một bài luận, một bài tập về những con ếch.
Khi đó, chúng tôi đang ở nhà hàng. Nó nói "Vậy, về cơ bản, ếch đẻ trứng Và trứng nở ra thành nòng nọc, Và nòng nọc lớn thành ếch."
Tôi nói "Phải, mẹ cũng không biết nhiều lắm về sự sinh sản của loài ếch.
Mẹ nghĩ là con cái đẻ trứng Sau đó con đực sẽ thụ tinh cho trứng.
Và rồi chúng thành nòng nọc và ếch."
Con gái tôi hỏi "Sao ạ? Chỉ ếch cái mới có trứng thôi ạ?"
Tôi trả lời "Phải"
Nó tiếp "Còn thụ tinh là gì vậy ạ?"
Tôi trả lời "Ồ, nó như một phần thêm vào, con biết đấy, khi con cần tạo ra một con ếch mới từ ếch cha và ếch mẹ."
Nó lại hỏi "Ồ, vậy con người cũng giống vậy ạ? "
Tôi nghĩ thầm "Okay, bắt đầu rồi đây."
Tôi không nghĩ chuyện đó đến sớm vậy, nó mới 8 tuổi.
Tôi cố nhớ lại xem những cuốn sách hướng dẫn nói gì, Và tất cả những gì tôi có là, "Chỉ trả lời những câu hỏi của chúng.
Đừng đưa thêm bất cứ thông tin nào khác."
Thế nên tôi nói "Phải"
Nói hỏi tiếp "Thế thì ở đâu, nơi mà phụ nữ, nơi mà họ đẻ trứng?"
Tôi nói "À, câu hỏi hay đấy.
Chúng ta tự tạo ra cái ao.
Chúng ta có những cái ao ở bên trong cơ thể.
Và chúng ta đẻ trứng vào đó. Chúng ta sẽ không phải lo lắng sẽ nhầm trứng hay những chuyện đại loại thế.
Mọi người có cái ao của riêng mình.
Chuyện là thế đấy con ạ"
Nó hỏi tiếp "Thế làm sao để thụ tinh trứng ạ?"
Tôi nói "À, Đàn ông, với cơ quan sinh dục của họ, thụ tinh cho trứng bằng cách phun tinh trùng vào.
xuyên qua âm đạo của phụ nữ."
Sau đó, chúng tôi chỉ ăn uống, và rồi hàm dưới của nó trề xuống, rồi nói nói "Mẹ!
Giống như khi mẹ vào nhà tắm?"
Tôi trả lời "Mẹ biết.
Mẹ biết."
Đó là cách chúng ta lớn lên.
Nghe có vẻ kỳ lạ.
Giống như xây một nhà máy xử lý chất thải ngay cạnh một công viên giải trí
Quy hoạch rất tệ. Nhưng...
Nó lại hỏi "Sao ạ? Nhưng mà, nhưng mà đàn ông và đàn bà thậm chí không nhìn thấy người kia khoả thân mà.
Làm sao chuyện đó xảy ra được?"
Thế là tôi phải đội cái mũ Margaret Mead vào.
"Đàn ông và đàn bà cùng tạo ra một cái ao đặc biệt, và khi họ lớn lên, lớn hơn rất nhiều so với con, họ sẽ có một cảm xúc đặc biệt, và rồi họ khoả thân với nhau."
Nó lại nói "Mẹ, mẹ cũng đã làm chuyện này rồi à?"
Tôi trả lời "Phải."
Nói nói "Nhưng sao mẹ không có đứa con nào cả."
Nó biết tôi nhận nuôi nó và tôi không thể có con.
Tôi nói "Ừ."
Rồi nó nói "Vậy, mẹ không cần phải làm vậy nữa."
Tôi chỉ biết "..."
Nó lại tiếp "Nhưng chuyện đó diễn ra thế nào khi đàn ông và đàn bà ở cùng nhau?
làm sao họ biết đã đến lúc?
Mẹ, không lẽ khi đó người đàn ông hỏi, 'Đã đến lúc cởi quần chưa?'" Tôi trả lời "Phải."
"Chuyện đúng là thế đấy.
Đúng là nó diễn ra như vậy đấy con ạ."
Tôi trả lời "Ồ, không. Chuyện đó phải rất riêng tư.
Không như vậy đâu."
Nó lại hỏi "Vậy trong một bữa tiệc thì sao ạ. Ở đó có rất nhiều con trai, rất nhiều con gái. Và rồi họ bắt đầu làm chuyện đó phải không mẹ?
Chuyện đó có xảy ra không ạ?"
Tôi trả lời "Ồ, không, không.
Chúng ta không làm thế."
Về đến nhà, khi thấy con mèo.
Nó lại hỏi, "Mẹ, vậy mèo thì sao ạ?"
Tôi nói "Ồ, cũng giống vậy thôi. Về cơ bản là vậy."
Con không hiểu."
Nó bảo "Đâu thể tách đôi ra được ạ."
Tôi nói "Mẹ biết, nhưng những cái chân..."
"Những cái chân sẽ làm việc của nó."
Nó tiếp "Nhưng con vẫn chưa hiểu."
Thế là tôi bảo "Con biết không, sao chúng ta không tìm nó trên Internet, biết đâu ta có thể thấy…trên Wikipedia.
Thế là chúng tôi lên mạng, và tìm hiểu cách loài mèo giao phối.
Thật không may, Youtube có rất nhiều videos mèo giao phối.
Khi xem chúng, tôi đã phải tạ ơn trời, vì nó chỉ nói "Wow! Thật kỳ lạ."
Rồi nó hỏi "Thế chó thì sao ạ?"
Thế là chúng tôi tìm cách chó giao phối, bạn biết không, khi xem các videos, nó rất chăm chú.
Rồi nó lại hỏi "Mẹ, mẹ có nghĩ trên Internet, có cả cách con người giao phối không?"
Tôi nhận ra rằng mình đã nắm tay đứa con gái 8 tuổi của mình, và đưa nó đến với thế giới khiêu dâm trên Internet.
Và tôi nhìn khuôn mặt đầy tin tưởng và đáng yêu của nó, và tôi thốt lên, "Ôi, không.
Chuyện này sẽ không bao giờ xảy ra."
Cảm ơn các bạn.
Cảm ơn các bạn.
Cảm ơn.
Tôi rất vui vì đã được ở đây.