http://www.ted.com/talks/willie_smits_restores_a_rainforest</url>
Một ngày kia, tôi đang đi dạo trong chợ với vợ mình, bỗng một người đưa một cái lồng trước mặt tôi.
Giữa các chấn song đó là đôi mắt buồn nhất tôi từng thấy.
Đó là một con đười ươi con vô cùng ốm yếu, đó là lần đầu tôi gặp nó.
Tối hôm đó tôi quay lại khu chợ lúc trời tối và tôi nghe thấy tiếng "ư... ử..." và vâng, tôi đã tìm thấy một con đười ươi con đang hấp hối trên một đống rác.
Dĩ nhiên, cái lồng đã không còn nữa.
Tôi nhặt con đười ươi lên, xoa bóp nó, ép nó uống nước cho đến khi nó bắt đầu thở bình thường trở lại.
Đây là Uce.
Cô ấy hiện đang sống trong rừng rậm ở Sungai Wain, và đây là Matahari, con trai thứ hai của cô, cũng là con của con đười ươi thứ hai mà tôi cứu, Dodoy.
Chuyện đó đã thay đổi đáng kể cuộc đời tôi, và ngày hôm nay, hai trung tâm của tôi có khoảng 1.000 chú đười ươi con.
Không.
Không.
Không.
Sai rồi.
Chuyện này thật sự đáng sợ.
Nó là bằng chứng về việc chúng ta đã thất bại
trong việc giúp đỡ chúng trong tự nhiên. Không có gì hay cả.
Đây đơn thuần là bằng chứng việc chúng ta đã thất bại trong việc làm điều nên làm.
Số lượng đười ươi nhiều hơn trong tất cả các vườn thú trên thế giới cộng lại. Cứ mỗi con đười ươi được cứu sống, sáu con đã biến mất trong rừng sâu.
Việc phá rừng, nhất là vì dầu cọ, để cung cấp nhiên liệu sinh học cho các nước phương Tây là nguyên nhân của những việc này.
Và đó là những khu rừng đầm lầy nằm trên một lớp than bùn dày 20 mét trầm tích hữu cơ lớn nhất thế giới.
Khi bạn cho phép việc khai thác dầu cọ là bạn đang tạo ra những "núi lửa" CO2 chúng thải ra nhiều CO2 đến nỗi đất nước tôi bây giờ là quốc gia có mức khí thải nhà kính lớn thứ ba trên thế giới, sau Trung Quốc và Mỹ.
Và chúng tôi không có bất kỳ ngành công nghiệp nào cả -- đó chỉ vì nạn phá rừng này.
Và đây là những hình ảnh khủng khiếp.
Tôi sẽ không nói quá lâu về nó, nhưng có quá nhiều thành viên trong gia đình của Uce, không được may mắn sống ở trong rừng, mà vẫn phải trải qua quá trình đó.
Và tôi không biết nơi còn nào nữa dành cho chúng.
Vì vậy, tôi quyết định rằng tôi đã phải tìm một giải pháp cho cô ấy nhưng cũng là một giải pháp có lợi cho những người mà đang cố gắng để khai thác những khu rừng đó, đặt bàn tay của họ lên đến thanh gỗ cuối cùng chuyện phá rừng ấy là nguyên nhân của việc huỷ hoại môi trường sống của các loài động vật.
Vì vậy, tôi tạo ra Samboja Lestari, với ý tưởng là: nếu tôi có thể làm điều này ở nơi tồi tệ nhất mà tôi có thể nghĩ đến nơi thực sự không còn lại gì, sẽ không ai có cớ để nói, "Yeah, nhưng..."
Không. Ai cũng có thể làm được chuyện này.
Và chúng tôi đến East Borneo.
Đây là nơi mà tôi đã bắt đầu.
Như bạn có thể thấy chỉ có những vùng đất màu vàng.
Không còn lại gì - chỉ còn lại một chút cỏ.
Năm 2002, có khoảng một nửa người dân sống tại đó không có việc làm.
Có rất nhiều tội phạm.
Người dân phải dành phần lớn tiền của họ vào các vấn đề sức khoẻ và nước uống.
Năng suất nông nghiệp gần như bằng không.
Đây là huyện nghèo nhất tỉnh và không còn bất kì sự hiện diện nào của động vật hoang dã.
Đây cứ như một sa mạc sinh học.
Khi tôi đứng đó, trong những bụi cỏ, chỉ thấy nóng - thậm chí không có âm thanh của côn trùng -- chỉ có những ngọn cỏ đung đưa.
Tuy nhiên, bốn năm sau đó chúng tôi đã tạo ra công ăn việc làm cho khoảng 3.000 người.
Khí hậu đã thay đổi.
Tôi sẽ cho bạn thấy: không có thêm lũ lụt, không có thêm cháy rừng.
Nó không còn là huyện nghèo nhất, và có một sự phát triển mạnh mẽ về đa dạng sinh học.
Chúng tôi đã có hơn 1.000 loài.
Hiện có 137 loài chim.
Chúng tôi có 30 loài bò sát.
Vậy những gì đã xảy ra ở đây?
Chúng ta đã tạo ra một thất bại kinh tế lớn trong khu rừng này.
Về cơ bản toàn bộ quá trình huỷ diệt đã diễn ra chậm hơn so với hiện nay do việc sản xuất dầu cọ.
Nhưng chúng ta thấy điều tương tự.
Chúng ta từng có nền nông nghiệp du canh du cư; người dân không có khả năng chi trả cho việc bón phân, vì vậy, họ đốt các loại cây và dùng các khoáng vật có sẵn đó; các đám cháy trở nên thường xuyên hơn, và sau một thời gian bạn bị mắc kẹt giữa một khu đất không có khả năng trồng trọt.
Không có cây.
Tuy nhiên, ở nơi này, trong đồng cỏ này nơi bạn có thể thấy văn phòng đầu tiên chúng tôi, trên ngọn đồi đó, bốn năm sau, có một nhúm màu xanh lá cây trên bề mặt của trái đất...
Và có tất cả các loài động vật này, và mọi người đều vui vẻ, và có giá trị kinh tế này.
Vậy thì, làm thế nào mà điều này có thể xảy ra?
Khá là đơn giản.
Nếu bạn xem xét các bước: chúng tôi đã mua đất, chúng tôi xử lý vấn đề về lửa, và sau đó, chúng tôi bắt đầu chỉ bằng việc trồng rừng bằng cách kết hợp nông nghiệp với lâm nghiệp.
Chỉ sau đó, chúng tôi thiết lập cơ sở hạ tầng và quản lý và tiền tệ.
Nhưng chúng tôi chắc chắn rằng mỗi bước của quá trình người dân địa phương sẽ tích cực tham gia để không có lực lượng bên ngoài nào có thể can thiệp được.
Người dân sẽ trở thành người bảo vệ của khu rừng đó.
Vì vậy, chúng tôi thực hiện các nguyên tắc "người, lợi nhuận, hành tinh", nhưng chúng tôi làm điều đó trong khi đảm bảo sự phù hợp về mặt pháp luật - bởi vì nếu rừng thuộc về nhà nước, mọi người sẽ nói, "nó thuộc về tôi, nó thuộc về tất cả mọi người."
Và sau đó chúng tôi áp dụng tất cả các nguyên tắc khác như tính minh bạch, quản lý chuyên nghiệp, kết quả có thể đo lường, khả năng mở rộng, [không rõ ràng], vv.
Những gì chúng tôi đã làm là xây dựng những công thức - làm thế nào để đi từ một tình thế ban đầu, từ nơi mà bạn tay trắng đến một mục tiêu nhất định.
Bạn xây dựng một công thức dựa trên những yếu tố có thể kiểm soát được, đó có thể là các kỹ năng hay phân bón hay chọn giống.
Và sau đó bạn nhìn vào kết quả đầu ra và bạn bắt đầu đo đạt đầu ra.
Tất nhiên trong công thức bạn cũng phải có chi phí.
Bạn cũng cần biết bạn cần bao nhiêu lao động.
Nếu bạn có thể đặt công thức này lên bản đồ trên đất cát, trên đất sét, trên một sườn dốc, trên đất bằng phẳng, bạn đặt những công thức khác nhau;
nếu bạn kết hợp chúng, một kế hoạch kinh doanh được ra đời, có một kế hoạch làm việc, và bạn có thể tối ưu hoá nó số lao động sẵn có, hoặc số lượng phân bón bạn có, và bạn có thể thực hiện nó.
Đây là tiến trình trong thực tế.
Chúng tôi muốn loại bỏ cỏ ở khu vực này.
Chúng huỷ hoại các thành phần dinh dưỡng có trong đất.
Cây keo có giá trị kinh tế thấp nhưng chúng tôi cần chúng để khôi phục lại khí hậu, để bảo vệ đất và loại bỏ cỏ dại.
Và sau tám năm, chúng thực sự có thể mang lại một số gỗ -- đó là, nếu bạn có biện pháp đúng để bảo tồn nó, việc mà chúng tôi có thể làm bằng vỏ tre.
Nó là một kỹ thuật xây dựng đền thờ cũ từ Nhật bản nhưng tre thì rất dễ cháy.
Vì vậy, nếu chúng tôi trồng tre vào lúc đầu sẽ có một rủi ro rất cao là mất mọi thứ một lần nữa.
Vì vậy chúng tôi trồng nó sau, dọc theo các tuyến đường thuỷ để lọc nước, để cung cấp nguyên liệu thô vừa kịp lúc khi tre đã đủ lớn.
Vì vậy, ý tưởng là: làm thế nào để kết hợp những dòng chảy này trong không gian, xuyên thời gian chỉ với tiềm lực có giới hạn của bạn.
Vậy nên chúng tôi trồng cây, chúng tôi trồng dứa đậu và gừng ở giữa, để làm giảm sự cạnh tranh cho các cây, phân bón hoa màu.
Vật liệu hữu cơ có ích cho cây trồng nông nghiệp, cho người dân, nhưng cũng giúp cho cây cối.
Nông dân được nhận đất đai miễn phí, hệ thống có thu nhập sớm, những con đười ươi có được thực phẩm lành mạnh và chúng tôi có thể tăng tốc độ tái tạo hệ sinh thái trong khi tiết kiệm được một số tiền.
Quá tuyệt vời.
Một lý thuyết thật tuyệt.
Nhưng nó có thực sự đơn giản như vậy không?
Thưa là không, bởi vì nếu bạn nhìn vào những gì đã xảy ra vào năm 1998, ngọn lửa đã nhen lên.
Khu vực này có diện tích khoảng 50 triệu héc-ta.
Tháng một.
Tháng hai.
Tháng ba.
Tháng tư.
Tháng năm.
Chúng tôi mất 5,5 triệu ha chỉ trong một vài tháng.
Bởi vì chúng tôi có đến 10.000 đám cháy ngầm giống như ở Pennsylvania, tại nước Mỹ này.
Và một khi đất đai khô cằn, bạn đang ở trong một mùa khô -- bạn có những vết nứt, oxy đi vào, lửa bùng lên và mọi chuyện quay về điểm xuất phát ban đầu.
Vậy làm thế nào để phá vỡ chu kỳ đó?
Lửa là vấn đề lớn nhất.
Nó sẽ trông như thế này trong ba tháng.
Trong ba tháng, những nguồn sáng tự nhiên đó đã không hề tắt bởi vì đó là thời kì đen tối.
Chúng tôi mất tất cả hoa màu.
Không trẻ em nào tăng cân trong hơn một năm;
chúng mất đi 12 điểm chỉ số thông minh .
Nó là một thảm hoạ cho đười ươi và con người.
Vì vậy, các đám cháy là thứ đầu tiên mà chúng tôi phải giải quyết.
Đó là lý do tại sao tôi đặt nó như là một vấn đề duy nhất trên đó.
Và bạn cần người dân địa phương cho việc đó bởi vì những đồng cỏ này một khi chúng bắt đầu cháy ... chúng sẽ di chuyển như một cơn bão gió và bạn lại mất tất cả tro bụi cùng với chất dinh dưỡng sau cơn mưa đầu tiên -- trôi ra biển giết chết các rặng san hô ở đó.
Vì vậy, bạn phải làm điều đó với người dân địa phương.
Đó là giải pháp ngắn hạn, nhưng bạn cũng cần một giải pháp lâu dài.
Vì vậy, những gì chúng tôi đã làm là, chúng tôi tạo ra một vòng cây cọ đường bao quanh khu vực.
Những cây cọ đường hoá ra lại chịu được lửa - đồng thời cũng chống lũ, bằng cách này -- chúng tạo ra thu nhập khá cho người dân địa phương.
Đây là cách mà nó được thực hiện: người dân phải rạch vỏ chúng 2 lần một ngày -- đường rạch chỉ một mm và thứ duy nhất bạn thu hoạch là đường nước, khí cacbon, nước mưa và một chút ánh nắng mặt trời.
Về nguyên tắc, bạn biến những cây đó thành tế bào quang điện sinh học.
Và bạn có thể tạo ra rất nhiều năng lượng từ đây -- lượng năng lượng chúng sinh ra tăng gấp 3 lần trên mỗi hecta hằng năm, bởi vì bạn có thể dùng chúng mỗi ngày.
Bạn không cần phải thu hoạch [không rõ ràng] hoặc bất kỳ loại cây trồng nào khác.
Đây là sự kết hợp tất cả các tiềm năng di truyền ở các vùng nhiệt đới, những thứ vẫn chưa được tận dụng, và thực hiện nó với khoa học kĩ thuật.
Tuy nhiên, bạn cũng phải lo ổn về mặt pháp lý.
Vì vậy, chúng tôi đã mua mảnh đất đó, và đây là nơi chúng tôi bắt đầu dự án của mình -- ở lưng chừng một nơi chẳng có gì.
Và nếu bạn phóng to một chút bạn có thể thấy rằng cả khu vực này được chia thành các mảnh chạy qua các loại đất khác nhau, và chúng tôi thực sự đã giám sát, đo lường từng cây một trong khu đất 2.000 ha, 5.000 mẫu này.
Và khu rừng này khá là đặc biệt.
Những gì tôi thực sự đã làm là tôi chỉ là thuận theo tự nhiên, và tự nhiên thì không phải độc canh, nhưng một khu rừng tự nhiên là phải đa tầng.
Điều đó có nghĩa là cây cối có mặt ở cả dưới mặt đất và trên tầng cao nó có thể tận dụng được ánh sáng mặt trời, nó có thể lưu trữ thêm cacbon trong hệ thống, nó có thể cung cấp thêm chức năng.
Tuy nhiên, nó phức tạp hơn.
Nó không phải đơn giản như vậy, và bạn phải làm việc cùng người dân.
Như thế, cũng như tạo hoá đã làm, chúng tôi cũng trồng những cây phát triển nhanh và bên dưới đó chúng tôi trồng những cây chậm phát triển, rừng hạt sơ cấp có độ đa dạng cao để tối ưu hoá việc sử dụng ánh sáng.
Sau đó là thứ quan trọng không kém: chọn các loại nấm phù hợp để phát triển trên các lá, mang lại các chất dinh dưỡng cho rễ của những cây vừa rụng lá trong vòng 24 giờ.
Và chúng trở nên giống như máy bơm chất dinh dưỡng.
Bạn cần vi khuẩn để tập trung nitơ, và nếu không có những vi sinh vật ấy, bạn sẽ không thể làm được gì.
Và sau đó chúng tôi bắt đầu trồng--chỉ 1.000 cây một ngày.
Chúng tôi có thể đã trồng nhiều, nhiều hơn nữa, nhưng chúng tôi không muốn bởi vì chúng tôi muốn giữ số lượng công việc ổn định.
Chúng tôi không muốn để mất những người sẽ làm việc tại đồn điền đó.
Và chúng tôi làm rất nhiều việc tại đây.
Chúng tôi dùng các cây chỉ thị để khảo sát loại đất, hay rau gì, cây gì sẽ phát triển tại đây.
Và chúng tôi đã quan sát từng cây từ không gian.
Đây là những gì nó trông giống trong thực tế; bạn có một vòng không đều này xung quanh, với những dải rộng 100 mét, với những cây cọ đường mà có thể tạo thu nhập cho 648 hộ dân.
Nó là chỉ là một phần nhỏ của khu vực.
Các vườn ươm, ở đây, khá là đặc biệt.
Nếu bạn nhìn vào số lượng các loài cây hiện có ở châu Âu, ví dụ, từ Ural đến Anh, bạn có biết bao nhiêu không?
165.
Trong vườn ươm này, chúng tôi sẽ trồng 10 lần hơn con số đó.
Bạn có thể tưởng tượng ra không?
Bạn cần phải biết những gì bạn đang làm, nhưng chính sự đa dạng làm cho nó hoạt động.
Bạn có thể bắt đầu từ hai bàn tay trắng, bằng cách trồng các loại rau và các loại cây, hoặc trực tiếp trồng cây vào giữa những hàng cỏ bên kia, tạo nên một vùng đệm, sản xuất phân ủ, và sau đó chắc chắn rằng ở mỗi bước rừng được phát triển có những loại hoa màu có thể được sử dụng.
Lúc đầu, có lẽ là dứa và đậu và bắp; trong giai đoạn thứ hai, sẽ có chuối và đu đủ; sau đó sẽ có sô cô la và ớt.
Và sau đó nữa, dần dần, cây cối sẽ bắt đầu chiếm ưu thế, sản phẩm gồm trái cây, gỗ và gỗ nhiên liệu.
Và cuối cùng, rừng cọ đường phát triển và cung cấp cho người dân thu nhập cố định.
Phía trên bên trái, bên dưới những sọc màu xanh lá cây, bạn thấy một số dấu chấm màu trắng - đó thực ra là những cây dứa mà bạn có thể nhìn thấy từ không gian.
Và trong khu vực đó, chúng tôi bắt đầu trồng một số cây keo mà bạn đã thấy lúc trước.
Đây là sau một năm.
Và đây là sau hai năm.
Và đó là màu xanh.
Nếu bạn nhìn từ tháp --
Đây là khi chúng tôi bắt đầu diệt cỏ.
Chúng tôi trồng các cây giống hỗn tạp giữa chuối, đu đủ, tất cả các loại hoa màu cho người dân địa phương, cây xanh cũng đang phát triển rất nhanh.
Và ba năm sau, 137 loài chim đang sống ở đây.
Vâng, chúng tôi hạ thấp nhiệt độ không khí chừng ba đến năm độ..
Độ ẩm không khí tăng 10 phần trăm.
Mây che phủ nhiều hơn - tôi sẽ cho bạn xem.
Lượng mưa tăng.
Và tất cả các loài và thu nhập tăng.
Khu nhà tạm tôi xây dựng tại đây, ba năm trước, là một cánh đồng trống.
Đây là bộ thu phát tín hiệu mà chúng tôi dùng liên lạc với Cơ quan Vũ trụ châu Âu -- nó giúp chúng thôi trong việc tận dụng các vệ tinh đi ngang qua để chụp ảnh.
Những hình ảnh đó chúng tôi dùng để phân tích xem có bao nhiêu cacbon, khu rừng đang phát triển thế nào, và chúng tôi có thể theo dõi mỗi cây bằng cách sử dụng hình ảnh vệ tinh thông qua sự hợp tác này.
Chúng tôi có thể sử dụng những dữ liệu này bây giờ để cung cấp cho các khu vực khác công thức và công nghệ tương tự.
Chúng tôi thực sự đã thực hiện với Google Earth.
Nếu bạn dùng một chút công nghệ của bạn để đặt thiết bị theo dõi trong xe và kết hợp với việc sử dụng Google Earth, bạn có thể xác định được loại dầu cọ nào đã được sản xuất ổn định, công ty nào trộm gỗ, và bạn có thể tiết kiệm nhiều cacbon hơn so với bất kỳ biện pháp tiết kiệm năng lượng nào khác.
Đây là khu vực Samboja Lestari.
Bạn xem xét cây cối phát triển thế nào, nhưng bạn cũng có thể biết được sự đa dạng sinh học đang trở lại.
Và đa dạng sinh học là một chỉ báo của việc có bao nhiêu nước được tích trữ, có bao nhiêu loại dược thảo có thể được tìm thấy ở đây.
Và cuối cùng tôi đã biến nó thành một cỗ máy tạo mưa bởi vì khu rừng này bây giờ tự tạo ra mưa.
Thành phố Balikpapan gần đó có vấn đề rất lớn về nước; 80 phần trăm bị bao quanh bởi nước biển, và bây giờ chúng tôi có rất nhiều sự xâm thực.
Bây giờ chúng ta hãy xem những đám mây bên trên khu rừng; chúng ta nhìn vào khu vực trồng rừng, khu vực bán mở và khu vực mở.
Và hãy nhìn vào những hình ảnh này.
Tôi chỉ cho các bạn xem nhanh qua.
Ở vùng nhiệt đới, giọt nước mưa không được hình thành từ tinh thể băng, đó là trường hợp ở các vùng ôn đới, bạn cần những cây có [không rõ ràng], hoá chất mà đi ra từ lá của cây để bắt đầu cơn mưa.
Bạn tạo một nơi mát mẻ để mây tích tụ, và bạn có những loại cây để bắt đầu cơn mưa.
Và nhìn xem, bây giờ ta có thêm 11.2 phần trăm mây tất cả, chỉ sau ba năm.
Nếu bạn nhìn vào lượng mưa, nó đã tăng 20 phần trăm tại thời điểm đó.
Chúng ta hãy nhìn vào năm tiếp theo, và bạn có thể thấy rằng xu hướng đó tiếp tục.
Lúc đầu chúng tôi có một mức tăng nhỏ ở lượng mưa, mức tăng ấy hiện đang mở rộng và ngày càng cao hơn.
Và nếu chúng ta nhìn vào các mô hình lượng mưa trên Samboja Lestari, nơi từng được xem là khô hạn nhất, nhưng bây giờ bạn có thể thấy lượng mưa tại đó luôn rất cao.
Thế nên, bạn có thể thực sự thay đổi khí hậu.
Khi có gió mậu dịch tất nhiên hiệu ứng biến mất, nhưng sau đó, ngay sau khi gió ổn định, bạn lại thấy lượng mưa cao nhất trở lại trên khu vực này
Do đó, nói rằng việc này là vô vọng thì không đúng, bởi vì chúng ta thực sự có thể tạo ra sự khác biệt Nếu bạn tích hợp các công nghệ khác nhau.
Có sự hỗ trợ của khoa học là tốt, nhưng nó vẫn phụ thuộc chủ yếu vào con người, vào sự giáo dục của bạn.
Chúng tôi có trường cho nông dân nữa.
Nhưng sự thành công thực sự của chúng tôi chính là ban nhạc -- bởi vì khi có một đứa trẻ ra đời, chúng tôi sẽ chơi nhạc, tất cả mọi người đều là gia đình và bạn không gây sự với gia đình của bạn.
Nó trông như thế này.
Chúng tôi có đường này chạy quanh khu vực, đó dẫn điện nước cho người dân từ khu vực riêng của chúng tôi.
Chúng tôi có khu trồng cọ đường, và sau đó chúng tôi có hàng rào cọ gai để giữ khoảng cách giữa đười ươi -- mà chúng tôi cung cấp cho một nơi để sinh sống ở giữa -- và khu vực bên ngoài của người dân.
Và bên trong, chúng tôi có khu vực này cho việc trồng rừng như là một ngân hàng gen để giữ cho các tài liệu sống, bởi vì trong 12 năm trở lại đây không một giống cây nhiệt đới gỗ cứng nào phát triển được bởi vì các yếu tố khí hậu kích thích đã biến mất.
Tất cả các hạt giống bị mang làm thức ăn.
Vì vậy, chúng tôi thực hiện công việc giám sát từ bên trong -- từ tháp, vệ tinh, ánh sáng siêu nhẹ.
Các hộ dân đã bán đất của họ bây giờ có được một mảnh đất.
Và họ có hai hàng rào gỗ cứng nhiệt đới -- bạn có cây bóng mát được trồng trong một năm, sau đó bạn trồng xen kẽ với cây cọ đường, và bạn trồng hàng rào gai.
Và sau một vài năm, bạn có thể loại bỏ một số những cây tạo bóng mát.
Người dân được nhận gỗ keo mà chúng tôi đã bảo quản bằng vỏ tre, và họ có thể dựng một ngôi nhà, có một số gỗ nhiên liệu để nấu ăn.
Và họ có thể bắt đầu khai thác gỗ tuỳ ý.
Họ có đủ thu nhập cho ba hộ gia đình.
Nhưng bất cứ điều gì bạn làm trong chương trình đó, nó đều phải nhận được sự hỗ trợ của người dân, có nghĩa rằng bạn cũng cần phải điều chỉnh để phù hợp với các giá trị văn hoá địa phương.
Không có một công thức đơn giản cho nơi nào.
Bạn cũng phải chắc chắn rằng nó không dễ mắc tham nhũng - nghĩa là nó cần phải minh bạch.
Giống như ở đây, Samboja Lestari, chúng tôi chia khu vực đó thành các nhóm gồm 20 gia đình.
Nếu một thành viên vi phạm thoả thuân, và đốn cây, 19 thành viên còn lại cần phải quyết định chuyện gì sẽ xảy ra với anh ta.
Nếu nhóm không có hành động, 33 nhóm khác phải quyết định chuyện gì sẽ xảy ra đối với nhóm đã không tuân thủ những thoả thuận tuyệt vời mà chúng tôi cung cấp cho họ.
Tại Bắc Sulawesi có hợp tác xã -- họ có một nền văn hoá dân chủ do đó bạn có thể sử dụng hệ thống tư pháp địa phương để bảo vệ hệ thống của bạn.
Tóm lại, nếu bạn nghĩ về nó, trong năm đầu người dân có thể bán đất của họ để có thu nhập, nhưng họ chọn việc xây dựng và trồng lại rừng, làm việc với đười ươi, và họ có thể sử dụng gỗ thừa để làm sản phẩm thủ công mỹ nghệ.
Họ cũng nhận được đất miễn phí ở khoảng giữa các cây, nơi họ có thể trồng hoa màu của họ.
Bây giờ họ có thể bán một phần hoa quả cho dự án đười ươi.
Họ nhận các vật liệu xây nhà, một hợp đồng bán đường, nên chúng tôi có thể sản xuất một lượng lớn ethanol và năng lượng tại địa phương.
Họ có được tất cả những lợi ích khác: môi trường, tiền bạc, họ được giáo dục - đó là một món lợi lớn.
Và tất cả mọi thứ dựa trên một điều thôi -- đảm bảo rằng rừng vẫn còn đó.
Vì vậy, nếu chúng ta muốn giúp đỡ đười ươi -- mục đích ban đầu của tôi -- chúng ta phải đảm bảo rằng người dân địa phương là những người được hưởng lợi.
Bây giờ tôi nghĩ rằng chìa khoá thực sự để làm việc đó, một câu trả lời đơn giản thôi, là hội nhập.
Tôi hy vọng - nếu bạn muốn biết thêm chi tiết, bạn có thể đọc nhiều hơn nữa.