http://www.ted.com/talks/daria_van_den_bercken_why_i_take_the_piano_on_the_road_and_in_the_air</url>
Gần đây, tôi đã bay trên một đám đông hàng ngàn người ở Brazil chơi nhạc George Frideric Handel.
Tôi cũng lái xe dọc các con đường ở Amsterdam, và cũng chơi nhạc của ông.
Nào hãy cùng xem nhé.
Daria van den Bercken: Tôi sống trên tầng 3 ở kia.
Tôi sống ở góc phố đó.
Tôi sống ngay đó, ngay góc phố và các bạn sẽ thực sự được chào đón.
Người cha:: Điều đó vui con nhỉ?
Em bé: Vâng ạ!
[ "Buổi hoà nhạc tại nhà Handel" ] Daria van den Bercken: Tất cả điều này là một trải nghiệm kì diệu vì hàng trăm lý do.
Các bạn sẽ hỏi, tại sao tôi làm những điều này?
Chúng không giống với cuộc sống hàng ngày của một nhạc sỹ.
Tôi làm vì tôi yêu âm nhạc và tôi muốn chia sẻ điều này với càng nhiều người càng tốt.
Bắt đầu từ vài năm trước đây.
Vậy nên tôi đã tải các bản nhạc và bắt đầu chơi.
Và điều xảy ra sau đó là tôi bước vào một trạng thái trong trẻo, kinh ngạc không thành kiến.
Đó là một trải nghiệm dành hoàn toàn sự kính phục cho âm nhạc và tôi đã không cảm thấy điều đó trong một thời gian dài.
Có lẽ sẽ dễ liên tưởng hơn khi các bạn nghe nó.
Đoạn đầu mà tôi chơi qua bắt đầu như thế này.
Sao ạ, nghe có vẻ rất u sầu đúng không?
Và tôi sang trang tiếp theo sẽ là như thế này.
Đoạn này nghe có vẻ mạnh mẽ, đúng không nào?
Vậy trong một vài phút, đoạn nhạc thậm chí vẫn chưa kết thúc, tôi đã trải nghiệm 2 nhân vật rất tương phản: sự u sầu đẹp đẽ và sinh lực tuyệt đối.
Và tôi xem xét 2 nhân tố này là những biểu hiện sự sống của con người.
Sự tinh khiết của âm nhạc khiến bạn nghe thấy nó một cách rất hiệu quả.
Tôi đã làm rất nhiều buổi hoà nhạc cho trẻ em cho các bé tầm 7 và 8 tuổi, và dù tôi chơi cái gì, dù là Bach, Beethoven, thậm chí Stockhausen, hay một vài bản jazz, chúng đều cởi mở, và sẵn sàng nghe nó, và chúng cảm thấy thoải mái về việc này.
Và khi có các lớp học cho những bé chỉ một vài tuổi, 11, 12 tuổi thỉnh thoảng tôi cảm thấy thực sự có vấn đề khi tiếp cận như vậy.
Sự phức tạp của âm nhạc trở thành một vấn đề, và cả các ý kiến của những người khác nữa - bố mẹ, bạn bè, truyền thông - họ bắt đầu đánh giá.
Những đứa trẻ, chúng không đặt câu hỏi về ý kiến riêng của chúng.
Chúng vẫn duy trì trạng thái kì diệu và tôi tin chắc rằng ta có thể tiếp tục lắng nghe như những đứa trẻ 7 tuổi, ngay cả khi lớn lên.
Và đó là lý do tại sao tôi đã chơi không chỉ trong các phòng hoà nhạc mà còn cả trên đường, trên mạng, trong không trung: để cảm nhận trạng thái kì điệu đó, để thực sự lắng nghe, và để lắng nghe không đánh giá.
Và tôi muốn mời các bạn làm điều đó ngay bây giờ.
Cảm ơn