http://www.ted.com/talks/christopher_ryan_are_we_designed_to_be_sexual_omnivores</url>
Tôi sẽ không theo kịch bản và làm Chris lo lắng bằng việc thêm vào phần tương tác với khán giả.
Hãy giơ tay lên nếu bạn từng nghe thấy tiếng một cặp đôi đang quan hệ tình dục.
Đó có thể là hàng xóm, trong khách sạn, hay bố mẹ bạn.
Tôi xin lỗi.
Bây giờ, hãy giơ tay nếu người đàn ông làm ồn hơn người phụ nữ.
Tôi thấy một anh chàng ở kia.
Không tính nếu người ấy là bạn nhé.
Anh ấy lại hạ tay xuống.
Và một người phụ nữ.
Vâng.
Ngồi cạnh một người đàn ông ồn ào.
Điều này nghĩa là gì ?
Nó cho thấy rằng loài người gây ra tiếng động khi quan hệ tình dục, và thường thì phụ nữ sẽ ồn ào hơn.
Nó được biết đến với cái tên "âm thanh của phụ nữ khi quan hệ"
Tôi không định nói điều này, nhưng có người nói với tôi rằng Meg Ryan có thể đang ở đây, và cô ấy là người phát ra âm thanh khi quan hệ nổi tiếng nhất thế giới.
Vì vậy, tôi phải nói điều đó ra.
Chúng ta sẽ quay lại trong chốc lát.
Tôi muốn nói rằng loài người không bắt nguồn từ khỉ hình người.
Chúng ta chính là khỉ hình người.
Quan hệ của ta với tinh tinh và bonobo còn gần gũi hơn cả giữa voi Châu Phi và voi Ấn Độ như Jared Diamond đã chỉ ra trong quyển sách đầu tay của ông
Mối quan hệ giữa chúng ta với tinh tinh và bonobo gần hơn so với bất kì loài linh trưởng nào khác-- khỉ đột, orangutan và nhiều loại khác.
Chúng ta rất gần với chúng, và như bạn thấy, từ hành vi con người, giữa ta và chúng có một mối quan hệ.
Vì vậy, câu hỏi mà tôi muốn khám phá với các bạn ngày hôm nay là, chúng ta là loài vượn nào nếu xét về mặt bản năng giới tính ?
Kể từ thời Darwin, đã có những thứ mà Cacilda và tôi gọi là tiêu chuẩn về tiến hoá sinh lý của loài người, Điều này rất quen thuộc ngay cả khi bạn chưa từng đọc qua nó.
Ý tưởng là : Như một phần của bản chất con người, từ giai đoạn đầu loài người, đàn ông đã thuê khả năng sinh sản của phụ nữ bằng cách cung cấp cho họ những sản phẩm và dịch vụ cụ thể
Chúng ta đang nói về thịt, nơi ở, địa vị, sự bảo vệ, đại loại thế.
Đổi lại, phụ nữ cho họ lòng trung thành, hay ít nhất là lời hẹn thề.
Điều này đưa đàn ông và phụ nữ vào mối quan hệ đối nghịch.
Cuộc chiến giới tính được hình thành ngay ở trong DNA chúng ta.
Cacilda và tôi cho rằng không, mối quan hệ kinh tế này, mối quan hệ đối nghịch này, thực chất là sản phẩm của nền nông nghiệp, vốn chỉ xuất hiện khoảng 10,000 năm về trước.
Theo giải phẫu, người hiện đại đã tồn tại trên trái đất khoảng 200,000 năm, Chúng ta đang nói về năm phần trăm niên đại với tư cách là một loài riêng biệt, hiện đại.
Trước khi có nền nông nghiệp, trước cách mạng nông nghiệp, loài người sống trong những nhóm săn bắt hái lượm. Bất luận ở nơi nào, đặc tính của nhóm được đoán định bằng cái mà nhân chủng học gọi là chủ nghĩa quân bình bắt buộc
Họ không chỉ chia nhau các thứ, mà còn định ra những thứ cần chia: thịt, nơi ở, sự bảo vệ hoá ra, những thứ dùng để trao cho phụ nữ nhằm đổi lấy sự thuỷ chung trong tình dục được chia sẻ rộng rãi giữa các xã hội này.
Tôi không nói rằng tổ tiên chúng ta là những mọi rợ quý phái, hay người săn bắt hái lượm hiện đại là mọi rợ quý phái.
Những điều này chỉ đơn giản là cách tốt nhất để giảm thiểu rủi ro trong hoàn cảnh lúc nào cũng phải sục sạo tìm kiếm.
Không có tranh cãi về vấn đề này.
Cacilda và tôi chỉ là suy rộng ra lĩnh vực tình dục.
Chúng tôi tranh luận rằng tình dục loài người đã tiến hoá cho đến khi nông nghiệp ra đời như một cách tạo lập và duy trì hệ thống, mạng lưới xã hội phức tạp và linh động, điều mà tổ tiên của chúng ta đã từng rất giỏi, đó là lí do tại sao loài người giỏi sinh tồn đến vậy
Điều tôi nói đây sẽ khiến một số người không thoải mái, vì vậy, tôi luôn dành ra vài phút nghe đây : tôi nói rằng tổ tiên chúng ta lang chạ, nhưng không nói rằng họ quan hệ với người lạ.
trong một cộng đồng săn bắt - hái lượm.
Vâng, có những mối quan hệ tình dục chồng chéo, tổ tiên chúng ta có thể đã có vài mối quan hệ tình dục cùng một lúc.
Nhưng tôi không nói rằng họ quan hệ với người lạ
rằng họ không yêu người mà họ đang quan hệ cùng
rằng không có mối gắn kết giữa các cặp đôi.
Tôi chỉ nói rằng không có độc quyền tình dục.
Và những người trong chúng ta đã chọn lựa chỉ có một vợ bố mẹ tôi, chẳng hạn, đã cưới nhau được 52 năm nếu đó không phải mối quan hệ 1 vợ 1 chồng, bố mẹ, con không muốn nghe về nó Tôi không phê bình và không nói rằng điều này có gì sai trái.
Điều tôi nói là, luận rằng tổ tiên chúng ta là những người ăn tạp trong tình dục để phê phán chế độ một vợ một chồng cũng chẳng khác gì việc luận rằng tổ tiên chúng ta là động vật ăn tạp để chỉ trích việc ăn chay.
Bạn có thể chọn ăn chay, nhưng không bởi vì bạn đã quyết như vậy, thì thịt xông khói lại không còn thơm nữa.
Cũng phải đến một phút sau mới hiểu đấy nhỉ ?
Cùng với việc trở thành một thiên tài, một người đàn ông, một người chồng một người cha tuyệt vời, Charles Darwin còn là một người siêu thẹn thùng.
Ông ta không hiểu tại sao lại như vậy cái mà chúng đáng ra phải làm là tạo nên mối liên kết đực cái
Darwin không biết điều này, nhưng tinh tinh và bonobo giao phối từ một đến bốn lần mỗi giờ với một tá con đực trong một ngày khi vùng kín của chúng nở rộng.
Thú vị là, sự nở rộng của tinh tinh là khoảng 40 phần trăm trong chu kỳ kinh nguyệt với bonobo là 90 phần trăm và con người là một trong những loài duy nhất trên trái đất mà con cái sẵn sàng quan hệ tình dục trong suốt chu kỳ kinh nguyệt, bất luận là khi đang có kinh nguyệt hay mãn kinh hay đang mang bầu.
Điều này thực sự hiếm ở loài có vú.
Vì vậy, đó là một khía cạnh rất thú vị về tình dục loài người.
Thời ấy, Darwin đã phớt lờ những hồi tưởng về sự nở rộng vùng kín, điều mà những nhà khoa học vẫn hay làm.
Chúng ta sẽ nói đến cuộc cạnh tranh của tinh trùng.
Một lần xuất tinh trung bình cho 300 triệu tinh trùng, đây là một môi trường cạnh tranh.
Câu hỏi là những tinh trùng này cạnh tranh với nhau hay còn với cả của những người khác .
Có thể bàn luận rất nhiều về biểu đồ này.
Điều mà tôi muốn các bạn chú ý là những nốt nhạc nhỏ phía trên tinh tinh, bonobo cái và phụ nữ.
Nó chỉ ra âm thanh của con cái khi giao hợp.
Hãy nhìn vào các con số.
Trung bình một người quan hệ tình dục khoảng 1000 lần trong đời.
Nếu con số đó có vẻ cao với một số bạn, tôi chắc chắn rằng nó là thấp với những người khác.
Tinh tinh và bonobo có cùng tỉ lệ này.
khỉ đột, đười ươi và vượn không có tỉ lệ đó, những con giống loài có vú hơn, quan hệ khoảng 12 lần trong đời.
Loài người và bonobo là những động vật duy nhất quan hệ tình dục mặt đối mặt khi còn sống.
Và bạn sẽ thấy rằng loài người, tinh tinh và bonobo đều có tinh hoàn ở phía ngoài, điều mà chúng tôi sánh với một chiếc tủ lạnh đặc biệt ở trong gara chỉ dành để bia.
Nếu bạn là kiểu đàn ông có một tủ lạnh để bia trong gara, bạn chỉ chực một bữa tiệc diễn ra và bạn muốn sẵn sàng mọi lúc.
Tinh hoàn ở phía ngoài là thế đấy.
Giúp cho những tinh trùng luôn sẵn sàng để bạn có thể xuất tinh thường xuyên.
Tôi xin lỗi.
Nhưng nó là sự thật.
Loài người - một số có thể thấy vui khi nghe điều này - có dương vật to và dày nhất trong các loài linh trưởng.
Bằng chứng này không chỉ có trong giải phẫu học
mà còn đi vào cả nhân loại học.
Trong dữ liệu lịch sử rất nhiều người trên thế giới có tập quán tình dục mà đáng ra là không thể dựa trên những giả định về tiến hoá tình dục của loài người.
Những người phụ nữ Mosuo ở vùng Đông Bắc Trung Quốc.
Trong xã hội của họ, đàn ông và phụ nữ, hoàn toàn tự do trong tình dục.
Không có nỗi xấu hổ nào từ hành vi tình dục.
Phụ nữ quan hệ với hàng trăm người.
Khi người phụ nữ mang thai, đứa trẻ sẽ được cô, chị hay anh trai cô chăm sóc.
Người cha đẻ không phải là vấn đề.
Phía bên kia của hành tinh, vùng Amazon, có rất nhiều bộ tộc thực hiện cái mà những nhà nhân loại học gọi là chế độ đa phụ.
Những người này thực sự tin -- không có mối liên lạc nào giữa họ, ngôn ngữ chung hay bất kì thứ gì, nó không phải được lan truyền mà là được nảy sinh trên toàn thế giới-- họ tin rằng bào thai được tạo nên từ nhiều loại tinh dịch.
Vì vậy, một người phụ nữ muốn có con thông minh, vui tính và mạnh mẽ phải quan hệ rất nhiều với người thông minh, vui tính và mạnh khoẻ, để lấy được tố chất này cho đứa trẻ, và khi đứa trẻ ra đời, những người đàn ông này sẽ quay lại và thừa nhận quan hệ cha con với đứa trẻ.
Vì vậy, làm cha thực chất là nỗ lực của một nhóm người trong cộng đồng.
Có rất nhiều ví dụ khác kiểu này đã được ghi vào cuốn sách.
Giờ, tại sao chuyện này lại quan trọng ?
Edward wilson nói rằng tình dục loài người đầu tiên là một thiết bị gắn kết và thứ hai mới là để sinh sản.
Tôi nghĩ điều này đúng.
Sự tiến hoá tính dục trong chúng ta đang xung đột trực tiếp với rất nhiều khía cạnh của cuộc sống hiện đại.
Sự đối lập giữa những gì chúng ta được dạy và những gì chúng ra thực sự cảm nhận tạo ra rất nhiều đau khổ không cần thiết.
Tôi mong ước hiểu biết chính xác hơn mới hơn về bản năng giới tính loài người sẽ giúp chúng ta dung thứ hơn với mình, với người khác, tôn trọng hơn những mối quan hệ khác thường như hôn nhân đồng giới hay quan hệ với nhiều người, và chúng ta sẽ gạt bỏ đi quan niệm cho rằng đàn ông bẩm sinh có quyền và bản năng giám sát và kiểm soát hành vi tình dục của phụ nữ.
Cảm ơn.
Ta thấy rằng không chỉ những người đồng tính cần công khai giới tính.
Mà ai cũng đều có những trở ngại "giới tính" phải vượt qua.
Và khi công khai tính dục của mình, ta nhận ra rằng cuộc chiến không phải là giữa chúng ta, mà là với ý thức lỗi thời thời Victoria về bản năng giới tính loài người đã gán ghép ham muốn với quyền sở hữu, tạo ra sự tủi hổ và bối rối thay vì sự thấu hiểu và cảm thông.
Đây là lúc cần vượt ra khỏi Sao Hoả hay Sao Kim, bởi sự thật là đàn ông có nguồn gốc từ Châu Phi và phụ nữ cũng như vậy.
Cảm ơn.
Chris Anderson : Cảm ơn.
Christopher Ryan: Cảm ơn.
Một câu hỏi.
Điều này rất khó hiểu, cố gắng dùng những lý luận về lịch sử tiến hoá để luận ra những gì chúng ta phải làm ngày nay.
Vài người có thể diễn thuyết và nói, nhìn này, chúng ta có những chiếc răng rất sắc cơ bắp và một bộ não giỏi trong việc sử dụng vũ khí, và khi nhìn vào nhiều xã hội trên thế giới bạn sẽ thấy tỉ lệ bạo hành rất cao.
Không bạo lực cũng như là lựa chọn ăn chay, nhưng đó không phải là anh
Khác biệt nào giữa nó và bài nói chuyện của anh?
CR: Đầu tiên, những bằng chứng về mức độ bạo hành cao trong lịch sử còn gây nhiều tranh cãi.
Nhưng đó chỉ là một ví dụ.
Rất nhiều người nói với tôi, chỉ bởi vì ta đã sống theo cách nào đó trong quá khứ không có nghĩa ta nên tiếp tục như thế, và tôi đồng ý.
Tất cả cần phải thích ứng với cuộc sống hiện đại.
Nhưng cơ thể con người có quỹ đạo tiến hoá cố hữu.
Bạn có thể sống dựa vào McDonald's và sữa lắc, nhưng cơ thể sẽ nổi loạn.
Chúng ta có khẩu vị nhất định.
Schopenhauer đã nói rằng, một người có thể làm những gì anh ta muốn chứ không thể muốn những gì họ muốn.
Và điều mà tôi đang phản bác là sự xấu hổ về khát khao.
Tư tưởng cho rằng nếu bạn yêu chồng hay vợ nhưng vẫn bị hấp dẫn bởi người khác, thì có điều gì đó không ổn với bạn, với cuộc hôn nhân của bạn, với người bạn đời của bạn.
Tôi nghĩ có rất nhiều gia đình tan vỡ vì mong đợi không thực tế dựa trên quan điểm sai lầm về bản năng giới tính loài người.
Cái mà tôi đang muốn nói đến.
CR: Cảm ơn , Chris.