http://www.ted.com/talks/ueli_gegenschatz_extreme_wingsuit_jumping</url>
Tôi khởi nghiệp với môn paragliding.
Paragliding có nghĩa là nhảy dù từ trên núi xuống và bạn có thể bay xuyên suốt qua 1 khu vực rộng lớn, bằng cách sử dụng hơi nóng để nâng dù.
và bạn cũng có thể thực hiện những trò nhào lộn kết hợp khác trên không.
Từ đó tôi bắt đầu chuyển qua môn skydiving.
Trong tấm hình này bạn có thể thấy có 4 người nhảy dù cùng với nhau, và bên trái là 1 người quay phim với máy quay được gắn trên nón bảo hộ anh ta có thể thu lại toàn bộ chuyến nhảy dù để làm tài liệu sau này.
Từ môn skydiving, tôi chuyển qua freeflying
Freeflying thì thoải mái hơn.
Bạn có thể nhìn người đàn ông mặc đồ đỏ ở đây, anh ta đang ở tư thế đứng.
Còn người mặc áo vàng-xanh thì đang chút đầu xuống.
Tôi là người ở phía sau, đang cố gắng tạo nên 1 đội hình trong môn này họ cũng gắn camera ở trên nón để thu hình.
Từ freeflying tôi chuyển qua môn skysurfing.
Skysurfing cũng là nhảy dù nhưng có kèm theo miếng ván ở chân.
Bạn cũng có thể tưởng tượng rằng với một diện tích rộng của miếng ván thì lực sẽ rất mạnh.
Và tôi có thể sử dụng lực này để xoay người như chong chóng vậy.
Rồi tôi chuyển qua môn wingsuit flying.
Wingsuit flying cụ thể là 1 bộ đồ, mà có thể dùng để bay.
Nếu tôi căng người ra như vậy, tôi có thể bay.
Và như bạn thấy đây tốc độ rơi sẽ chậm đi rất nhiều vì diện tích tiếp xúc lớn.
Với những tư thế đúng tôi còn có thể bay tới được 1 quãng nào đó.
Đây là lần nhảy tôi thực hiện ở Rio de Janeiro.
Ở bên trái là bờ biển Copacabana.
Và nhờ vào những kỹ năng và kiến thức có được từ paragliding và những phân môn khác nhau của môn nhảy dù, tôi chuyển qua môn BASE jumping.
BASE jumping là nhảy từ trên những vật thể cố định như là từ các toà nhà, tháp ăn-ten, trên cầu và từ những khu đồi núi.
đối với tôi, đây là đỉnh cao của cảm giác rơi tự do.
Mục tiêu của tôi là khám phá ra những địa điểm nhảy dù mới mà chưa ai từng thực hiện.
Vào mùa hè 2000 tôi là người thực hiện cú BASE jump ở Eiger North Face, Thuỵ Sĩ.
2 năm sau, tôi lại là người đầu tiên thực hiện cú BASE jump từ Matterhorn, một ngọn núi rất nổi tiếng mà nhiều người biết đến.
Năm 2005, tôi nhảy từ Eiger, Monk và Jungfrau, là 3 ngọn núi nổi tiếng ở Thuỵ Sĩ.
Điều đặc biệt ở cả 3 lần nhảy này là, tôi chỉ mất 1 ngày để leo lên đỉnh núi.
Năm 2008, tôi thực hiện cú nhảy ở Tháp Eiffel, Paris.
Với tất cả những kiến thức có được, tôi muốn thực hiện một cuộc biểu diễn.
Tôi cùng với 1 vài người bạn thực hiện một số kỹ thuật, như bạn thấy đây, Tôi nhảy ra từ một người nhảy dù khác.
Hoặc là đây, mọi người ai cũng tê tái, ngoại trừ tôi, vì thời tiết ở Áo nơi mà chúng tôi thu hình rất là lạnh.
Ai cũng co ro lại, tôi thì đang đứng trên đỉnh của khí cầu, chuẩn bị trượt xuống bằng miếng ván.
Hoặc cú nhảy này là từ một xe chở hàng.
Những môn thể thao mạo hiểm đỉnh cao như vậy thì đòi hỏi bạn phải rèn luyện từng bước một, với nhiều kỹ năng và kiến thức.
Dĩ nhiên 1 điều là bạn cần phải có thể chất tốt nên tôi đã luyện tập khá là nhiều.
Bạn cũng cần những trang thiết bị tối tân nữa.
Và điều quan trọng nhất là bạn phải rèn luyện tinh thần vững chắc.
Và tất cả những điều này tiến gần hơn tới giấc mơ được bay trên cao của loài người.
Năm 2009, Tôi luyện tập cật lực cho 2 dự định mới.
Thứ nhất là, tôi muốn lập kỷ lục cho việc nhảy dù từ đỉnh núi với bộ wingsuit của mình.
Và tôi muốn lập kỷ lục mới, là người bay dài nhất.
Dự định thứ 2 là, Tôi có 1 ý tưởng giật gân về 1 cú nhảy chưa có ai từng thực hiện.
Và bây giờ, tôi sẽ cho các bạn xem đoạn phim cho thấy là tôi bay giỏi hơn nhiều so với vốn tiếng Anh của mình.
Xin cám ơn rất nhiều.
Tôi có 1 vài câu hỏi.
Tôi nghĩ mọi người ở đây cũng vậy.
Câu hỏi đầu tiên là: anh có thực sự cảm giác giống như những giấc mơ được bay lượn của mình?
Bởi vì trông nó có vẻ như vậy.
Ueli Gegenschatz: Khá là giống.
Tôi nghĩ chúng ta đã tiến gần sát tới giấc mơ đó rồi.
Tôi biết là anh nói vậy, vậy anh đáp xuống đất như thế nào?
UE: bằng dù.
Chúng tôi bung dù ra 1 vài giây trước khi..., bị rơi xuống tan xương nát thịt.
Chúng ta chưa có khả năng đáp xuống bằng bộ wingsuit này.
Chúng tôi vẫn đang nghiên cứu và phát triển và cải tiến bộ wingsuit này.
Và tôi tin là cũng không lâu nữa đâu.
UE: Không phải.
Đó chỉ là khí hơi.
Nó thải ra từ người anh à?
UE: Hy vọng là không.
Trông có vẻ nguy hiểm quá.
UE: Không phải, có 2 lý do để chúng tôi nhả hơi khói này, bạn có thể theo dõi được tốc độ và quãng đường mà chúng tôi bay.
Đó là lý do thứ 1.
Lý do thứ 2 là để cho người quay phim dễ bắt kịp đường bay của chúng tôi
Anh bảo vệ khuôn mặt bằng cái gì?
Vì tôi nghĩ là nếu anh bay với vận tốc lớn như vậy thì cả khuôn mặt sẽ bị ảnh hưởng ít nhiều.
UE: để có được cảm giác đỉnh cao thì tôi chỉ dùng kính bảo hộ.
Và anh thường bay như vậy à?
Nên bạn phải chuẩn bị đàng hoàng.
Đúng rồi.
Hiện giờ có gì là anh chưa thực hiện không?
Mọi người có tới hỏi anh là: "Chúng tôi muốn anh làm cái này!"
và anh trả lời là: "Thôi, tôi không làm đâu."
UE: Ồ dĩ nhiên.
Một số người có nhiều ý tưởng điên rồ dữ lắm --
1 tràn pháo tay nữa nào...
UE: Xin cảm ơn.