http://www.ted.com/talks/terry_moore_how_to_tie_your_shoes</url>
Tôi quen với việc nghĩ rằng khán giả của TED nằm trong số những người có tầm ảnh hưởng, thông minh, tri thức, khôn ngoan, từng trải và cách tân nhất trên thế giới.
Và tôi nghĩ rằng đó là sự thực.
Tuy nhiên, tôi cũng có lý do để tin rằng rất nhiều, nếu không nói là hầu hết các bạn đang thực sự buộc dây giày sai.
Tôi biết rằng điều này có vẻ lố bịch.
Tôi biết rằng điều này có vẻ buồn cười.
Nhưng hãy tin tôi, tôi đã sống cuộc sống đáng buồn này cho tới 3 năm về trước.
Và điều đã xảy ra đó là khi tôi mua, đối với tôi, 1 đôi giày đắt tiền.
Nhưng đôi giày đó lại đi kèm với những chiếc dây nylon tròn, và tôi không thể buộc được.
Do đó tôi quay lại cửa hàng và nói với người chủ, "Tôi yêu đôi giày này, nhưng tôi ghét những chiếc dây."
Ông ấy ngó đến và nói, "Ồ, ông đã buộc sai cách rồi."
Và trước thời điểm đó, tôi đã nghĩ rằng, ở tuổi 50, 1 trong những kỹ năng sống mà tôi nắm vững đó là buộc dây giày.
Nhưng không phải vậy - hãy để tôi cho các bạn thấy.
Đây là cách mà hầu hết chúng ta được dạy để buộc dây giày.
Nhưng thực ra - cảm ơn các bạn.
Đợi chút, còn nữa.
Nhưng thực ra, nút thắt này có 2 dạng là dạng bền và dạng yếu. và chúng ta được học để buộc dạng yếu.
Giờ tôi sẽ nói.
Nếu kéo sợi dây ở đáy của nút thắt, bạn sẽ thấy cái nơ tự hướng theo chiều dài của chiếc giày.
Đây là dạng yếu của chiếc nút.
Nhưng đừng lo.
Nếu ta làm lại và chỉ đơn giản buộc theo hướng ngược lại xung quanh chiếc nơ, chúng ta sẽ có được dạng bền của chiếc nút.
Và nếu bạn kéo cái dây ở dưới chiếc nút, bạn sẽ thấy cái nơ hướng theo chiều ngang của chiếc giày.
Đây là dạng bền của nút thắt.
Nó sẽ bị tuột ít hơn.
Nó sẽ ít khiến bạn phiền hơn. Và không chỉ có vậy, nó trông đẹp hơn.
Chúng ta sẽ làm lại 1 lần nữa.
Bắt đầu như bình thường, buộc theo chiều ngược lại.
Điều này sẽ hơi khó đối với trẻ em, nhưng tôi nghĩ là bạn sẽ làm được.
Kéo chiếc nút.
Và đây, dạng bền của nút thắt.
Giờ, cùng với chủ đề của ngày hôm nay, tôi muốn chỉ ra rằng - và đây là cái các bạn đã biết - đôi khi, chỉ 1 thuận lợi nhỏ ở 1 nơi trong cuộc sống có thể thu được những kết quả to lớn ở 1 nơi khác.
Chúc sống lâu và thành đạt.