http://www.ted.com/talks/eric_berlow_and_sean_gourley_mapping_ideas_worth_spreading</url>
Eric Berlow: Tôi là nhà sinh thái học, và Sean là nhà vật lí học, chúng tôi cùng nghiên cứu các mạng phức hợp.
Chúng tôi đã gặp nhau vài năm trước khi phát hiện ra cả hai đều có bài nói ngắn trên TED Talk về chiến tranh sinh thái, và nhận ra rằng cả hai có liên hệ với nhau qua các ý tưởng được chia sẻ từ trước cả khi chúng tôi gặp nhau.
Rồi sau đó chúng tôi nghĩ, như các bạn biết đó, có hàng nghìn các bài nói, đặc biệt là TEDx Talk, đang được lan rộng khắp nơi trên thế giới.
Làm thế nào mà chúng được kết nối, và cuộc hội thoại toàn cầu đó diễn ra thế nào?
Sau đây, Sean sẽ nói một chút về công việc mà chúng tôi đã làm.
Đúng vậy.
Chúng tôi thu thập 24.000 bài nói chuyện TEDx từ khắp nơi trên thế giới, 147 nước khác nhau, và lấy những bài nói chuyện này và chúng tôi muốn tìm hiểu cấu trúc toán học ẩn sâu bên trong các ý tưởng đằng sau các bài nói.
Và chúng tôi muốn làm việc đó để xem liệu chúng liên quan với nhau như thế nào.
Và dĩ nhiên rằng, nếu làm công việc này các bạn cần rất nhiều dữ liệu.
Và dữ liệu mà các bạn có là một thứ tuyệt vời gọi là YouTube, và chúng ta có thể truy cập và xem tất cả thông tin mở trên YouTube, tất cả các lời bình luận, tất cả các lượt xem, ai đang xem xem ở đâu, nói gì trong phần bình luận.
Nhưng chúng ta cũng có thể trích dẫn, sử dụng công cụ dịch giọng nói ra văn bản, chúng ta có thể trích toàn bộ văn bản nó thậm chí còn nhận được giọng của người có kiểu giọng buồn cười giống như tôi.
Như vậy, chúng ta có thể lấy bản dịch và làm những việc hay ho từ đó.
Chúng ta có thể dùng thuật toán xử lí ngôn ngữ gốc để đọc từng dòng một trên máy tính, trích rút các khái niệm quan trọng ở đó.
Và chúng tôi lấy những khái niệm chủ chốt và chúng tạo nên cấu trúc toán học về ý tưởng này.
Chúng tôi gọi nó là meme-ome.
Và cái meme-ome đó, như các bạn biết, rất đơn giản, là toán học nằm sau một khái niệm. và chúng tôi tiến hành một số phân tích thú vị với nó, và tôi muốn chia sẻ nó với các bạn bây giờ.
Như vậy, mỗi ý niệm có một meme-ome riêng, và mỗi ý niệm đó đều có điểm đặc trưng riêng, nhưng tất nhiên, các ý niệm, chúng vay mượn lẫn nhau, chúng đôi khi còn đánh cắp lẫn nhau nữa, và chúng chắc chắn được xây dựng dựa vào nhau, và chúng tôi có thể kiểm tra về mặt toán học và lấy được meme-ome từ một bài nói chuyện so sánh nó với meme-ome từ các bài nói chuyện khác, và nếu có sự tương đồng giữa hai cái, chúng tôi có thể tạo ra một liên kết và biểu diễn nó lên biểu đồ, giống như Eric và tôi liên kết với nhau.
Như vậy, đó là lí thuyết, thật tuyệt vời.
Chúng ta cùng xem nó làm việc thế nào trong thực tế.
Vậy là, chúng ta đã có ở đây dấu tích toàn cầu của tất cả các bài nói chuyện TEDx trong bốn năm qua lan toả ra toàn thế giới từ New York xuống đến tận góc nhỏ của New Zealand.
Và những gì chúng tôi đã làm đó là phân tích 25% bài nói hàng đầu, và xem xét sự kết nối này bắt nguồn từ đầu, từ đâu mà chúng kết nối với nhau.
Cameron Russell nói về những hình ảnh và nét đẹp liên hệ trực tiếp với Châu Âu.
Chúng ta có một cuộc đối thoại lớn hơn về Israel và Palestine lan ra ngoài từ phía Trung Đông.
Và chúng ta có một vài thứ lớn hơn như dữ liệu lớn với dấu vết toàn cầu thật sự gợi nhớ về một cuộc trò chuyện đã diễn ra ở khắp mọi nơi.
Vì vậy từ đó, chúng tôi gần như đi ngược lại với giới hạn của những gì mà chúng tôi làm với dự án địa lý, nhưng may thay, công nghệ máy tính đã cho phép chúng tôi với tới không gian đa chiều.
Vì thế, chúng tôi có thể lấy dự án mạng lưới của mình và áp dụng một động cơ vật lý vào đó, và những bài nói tương tự sẽ được gộp lại với nhau, và những bài khác biệt thì sẽ tách ra, và những gì chúng tôi để lại là những thứ rất đẹp.
Vì thế tôi muốn chỉ ra ở đây mỗi giao điểm là một bài thuyết trình, chúng được kết nối với nhau nếu chia sẻ những ý tưởng tương đồng, được lấy từ chiếc máy thông dịch của toàn bộ văn bản bài nói chuyện, và rồi tất cả những đề tài này sẽ nổi bật lên, không phải từ các thẻ và từ khoá.
Chúng bắt nguồn từ cấu trúc mạng lưới của những ý tưởng liên kết với nhau.
Cứ tiếp tục như vậy.
SG: Tất nhiên.
Vì thế tôi nói hơi nhanh về nó, nhưng anh ấy đang làm tôi chậm lại.
Chúng tôi có sự giáo dục liên quan tới cách kể chuyện theo hình tam giác bên cạnh các phương tiện truyền thông xã hội.
Bạn có, tất nhiên, não phải của con người ngay kế bên việc chăm sóc sức khoẻ, điều mà bạn có thể đang mong đợi, bạn còn có được những trò chơi điện tử, thứ đại loại là sự liền kề, vì hai không gian của chúng giao tiếp với nhau.
Nhưng tôi muốn đưa bạn vào một trong những nhóm mà quan trọng đối với tôi, và đó là môi trường.
Và tôi muốn đi sâu vào nó và xem nếu chúng ta có thể có nhiều độ phân giải hơn.
Vì thế, khi đi đến đây, những gì chúng ta bắt đầu nhìn thấy, áp dụng các động cơ vật lý một lần nữa, chúng ta nhìn thấy rằng một cuộc nói chuyện là sự kết hợp giữa những cuộc nói chuyện nhỏ hơn.
Cấu trúc bắt đầu nổi lên từ nơi mà chúng ta thấy một loạt phân đoạn các hành vi của những từ ngữ và ngôn ngữ mà chúng ta sử dụng để miêu tả những điều quan trọng đối với mình ở mọi nơi trên trái đất.
bạn có được ngành kinh tế thực phẩm và thực phẩm địa phương ở hàng đầu, bạn có khí nhà kính, năng lượng mặt trời và chất thải hạt nhân.
Những gì bạn đang có là một loạt những cuộc hội thoại, liên kết với nhau qua những ý tưởng và ngôn ngữ , sáng tạo ra một khái niệm rộng hơn về môi trường.
Và tất nhiên, từ đây, chúng ta có thể đi tới và phóng to để nhìn, và có lẽ, người trẻ đang nhìn vào những gì?
Và họ đang tìm hiểu về công nghệ năng lượng và hợp nhất hạt nhân nguyên tử.
Đây là loại cộng hưởng của chúng cho cuộc nói chuyện xung quanh môi trường.
Nếu phân chia theo dòng giới tính, chúng ta có thể nhìn thấy phụ nữ có cộng hưởng mạnh mẽ với nền kinh tế thực phẩm, và còn sự hy vọng và lạc quan.
Và vì thế có rất nhiều những thứ rất thú vị mà chúng ta có thể làm ở đây, tôi sẽ để Eric nói phần tiếp theo.
Vâng, ý tôi là, chỉ ra ở đây, bạn không thể hiểu được loại quan điểm này từ một từ khoá đơn giản trên Youtube.
Giờ hãy phóng rộng ra toàn bộ cuộc nói chuyện trên toàn cầu nằm ngoài môi trường, và cùng nhìn vào tất cả những buổi nói chuyện.
Thường thì giờ đây, khi đối mặt với số lượng nội dung này, chúng ta làm một vài điều để đơn giản hoá nó.
Chúng ta có thể nói, như, Buổi nói chuyện nào là nổi tiếng nhất ?
Và một số vấn đề nổi cộm,
Có một cuộc nói chuyện về lòng biết ơn.
Có cuộc nói chuyện khác về sức khoẻ và dinh dưỡng cá nhân.
Và tất nhiên, sẽ có một cái về đề tài khiêu dâm, phải không?
Và vì thế, chúng ta có thể nói, rồi về lòng biết ơn, nó đã
Bây giờ thì xu hướng là gì?
Cuộc nói chuyện nào là phổ biến?
Và chúng ta có thể xem đề tài mới nổi và xu hướng là về tính riêng tư kỹ thuật số.
Vì thế nó rất tuyệt.
Nó đơn giản hoá mọi điều.
Nhưng có quá nhiều nội dung sáng tạo vừa bị chôn vùi dưới đáy.
Và tôi ghét điều đó.
Làm thế nào để đẩy chúng lên trên bề mặt khi mà chúng có thể thực sự sáng tạo và thú vị?
Vậy thì, chúng ta có thể quay lại cấu trúc mạng lưới ý tưởng để làm điều đó.
Nhớ rằng, đó là cấu trúc mạng lưới mà sáng tạo ra những đề tài nổi bật, và hãy nói rằng chúng ta có thể làm cả hai điều đó, giống như những thành phố và di truyền học, đó là bất cứ cuộc nói chuyện nào sáng tạo cầu nối giữa hai lĩnh vực khác nhau.
Và đó - Quan trọng là, sự hoà trộn sáng tạo này là một trong những tâm điểm của sự cải tiến.
Và đây là một bài nói của Jessica Green về hệ sinh thái thu nhỏ của các toà nhà.
Nó định nghĩa một lĩnh vực mới.
Và chúng ta quay lại những đề tài này và nói, thì bài nói nào là tâm điểm của những cuộc nói chuyện này?
Ở cụm thành phố, một trong những bài nói trung tâm là bài nói của Mitch Joachim vềcác thành phố sinh thái, và trong cụm di truyền học, chúng ta có cuộc nói chuyện về sinh học tổng hợp của Craig Venter.
Đây là những bài nói được kết nối từ nhiều bài nói chuyện khác cùng lĩnh vực.
Chúng ta có thể đi theo hướng khác và nói, thì, những gì những cuộc nói chuyện tổng hợp được mở rộng ra nhiều lĩnh vực khác nhau.
Chúng ta đã dùng thước đo về sự đa dạng sinh thái để hiểu về nó.
Giống như, một buổi nói chuyện của Steven Pinker về lịch sử của bạo lực, rất tổng quát.
Và rồi, tất nhiên, có nhiều bài nói rất đặc biệt chúng dường như ra khỏi tầng bình lưu, trong một không gian đặc biệt, và chúng ta gọi đó là chỉ số của Collegn Flanagan.
Và nếu như bạn không biết Collen, cố ấy là một hoạ sỹ, và tôi hỏi cô ấy,"Sẽ như thế nào khi ở đó, ở tầng bình lưu của không gian ý tưởng của chúng ta?
Và chắc rằng chúng có mùi như thịt xộng khói.
Tôi cũng không biết.
Vì thế, chúng tôi sử dụng mô- tuýp mạng lưới để tìm ra những bài nói đặc biệt những bài nói tổng hợp nhiều lĩnh vực khác nhau những bài trung tâm trong chủ đề của chúng, và những bài nói là cầu nối của những lĩnh vực khác nhau.
Okay?
Chúng ta sẽ chẳng bao giờ tìm ra những thứ mà ta ám ảnh với những gì đang trở thành xu hướn g hiện nay.
Và tất cả chúng đều từ kiến trúc của sự phức tạp hoặc những phương thức mà ở đó mọi thứ liên kết với nhau.
SG: Đúng như vậy.
Chúng tôi đã tự đưa mình vào một thế giới cực kỳ phức tạp and sử dụng các thuật toán để sàng lọc những thứ mà ta có thể điều hướng.
Và những thuật toán đó, mặc dù khá hữu dụng nhưng rất có giới hạn, và chúng ta có thể làm hơn thế, bởi vì ta nhận ra sự phức tạp đó không phải là ngẫu nhiên.
Chúng có cấu trúc toán học, và chúng ta có thể sử dụng cấu trúc toán học đó để khám phá những điều như thế giới của ý tưởng để nhìn thấy những gì đã được nói tới, những gì chưa được nhắc đến, và một chút gì đó con người hơn và, hy vọng rằng, thông minh hơn một chút
Xin cám ơn.