http://www.ted.com/talks/nathalie_miebach</url>
Những gì bạn vừa nghe à sự tương tác của áp suất, gió và nhiệt độ khí quyển đã được ghi chép lại về cơn bão Noel vào năm 2007
Các nhạc công đã chơi một đồ thị ba chiều về dữ liệu thời tiết như thế này.
Mỗi một hạt màu, mỗi một dải màu, thể hiện một yếu tố thời tiết mà có thể được đọc thành một nốt nhạc.
Tôi nhận thấy thời tiết cực kỳ thú vị.
Thời tiết là một hỗn hợp các hệ thống vốn đã vô hình đối với hầu hết chúng ta.
Vì vậy tôi dùng đến các đường nét và âm nhạc để làm nó, không chỉ rõ ràng , mà còn dễ thấy và dễ nghe.
Tất cả công việc của tôi bắt đầu rất đơn giản.
Tôi thu thập thông tin từ một môi trường cụ thể sử dụng các thiết bị thu thập dữ liệu công nghệ thấp -- thường là tất cả những gì tôi có thể tìm thấy trong ổ đĩa cứng.
Sau đó tôi so sánh thông tin của tôi với những thứ tôi tìm trên mạng -- các hình ảnh vệ tinh, dữ liệu thời tiết từ các trạm báo thời tiết hay các trung tâm cứu hộ xa bờ.
Đó là dữ liệu biến thiên cũng như dữ liệu thực.
Và sau đó tôi sắp xếp tất cả những con số này trên vùng kẹp dữ liệu mà bạn có thể nhìn thấy ở đây.
Những vùng kẹp dữ liệu này hoàn toàn là các con số.
Và từ tất cả những con số này, tôi bắt đầu với chỉ hai hoặc ba biến số.
Từ đó bắt đầu quy trình chuyển hoá của tôi.
Phương tiện chuyển hoá của tôi là một hình rổ rất đơn giản.
Một hình rổ được tạo thành từ các yếu tố theo chiều ngang và chiều dọc.
Khi tôi ấn các giá trị cho các yếu tố theo chiều ngang và chiều dọc đó, tôi có thể sử dụng của những thay đổi của những điểm dữ liệu này theo thời gian để hình thành nên khuôn khổ.
Tôi sử dụng các mũi tên tự nhiên vì mũi tên tự nhiên có rất nhiều tính năng trong nó, cái mà tôi không thể kiểm soát hoàn toàn được.
Điều đó có nghĩ là chỉ có các con số mới kiểm soát được cấu trúc, không phải tôi.
Những gì tôi đưa ra là những cấu trúc như thế này.
Những cấu trúc này hoàn toàn được tạo thành từ dữ liệu thời tiết hay dữ liệu khoa học.
Mỗi hạt màu, chuỗi màu, biểu thị một yếu tố thời tiết.
Và những yếu tố này cùng với nhau không chỉ cấu thành nên cấu trúc, chngs còn thể hiện các mối quan hệ về mặt hành vi mà chúng không tình cờ đụng phải qua một biểu đồ 2 chiều.
Khi bạn đứng gần hơn, bạn mới thực sự hiểu rằng thực ra tất cả được cấu thành từ các con số.
Các yếu tố cực trị được chỉ định theo các giờ cụ thể trong ngày.
Vì vậy chung quy lại, bạn có khung thời gian khoảng 24 tiếng.
Tuy nhiên nó cũng được dùng để ký hiệu một phạm vi nhiệt độ.
vV vậy dựa vào lưới toạ độ đó, tôi có thể kết nối được các chỉ số thuỷ triều cao, nhiệt độ nước, nhiệt độ không khí và các giai đoạn của Mặt Trăng.
Tôi còn chuyển hoá các dữ liệu thời tiết thành các bản nhạc.
Và ký hiệu nhạc giúp tôi có một cách tinh tế hơn để chuyển hoá thông tin mà không ảnh hưởng đến nó.
Vì vậy tất cả các bản nhạc được hình thành từ dữ liệu thời tiết.
Mỗi một màu sắc, một dấu chấm, mỗi một dòng, là 1 yếu tố thời tiết.
Và các biến này cùng tạo thành một bản.
Tôi sử dụng những bản này để cộng hưởng với các nhạc công.
Đây là Trio 1913 trình diễn một trong những tác phẩm của tôi tại Bảo tàng Nghệ thuật Milwaukee.
Trong khi đó, tôi sử dụng những bản này như những sơ đồ để chuyển hoá thành các hình thức điêu khắc giống như thế này, mà chức năng đó vẫn có nghĩa là một bản đồ thời tiết ba chiều, nhưng ngày nay chúng đang thể hiện ma trận trực quan bằng điểm nhạc, do đó nó có thể được hiểu như một bản nhạc.
Những gì tôi yêu thích ở công việc này là việc nó thử thách những giả định của chúng ta về loại ngôn ngữ trực quan thuộc về thế giới nghệ thuật so với khoa học
Ở đây phần này được đọc rất khác nhau phụ thuộc vào nơi mà bạn đặt nó.
Bạn đặt nó trong một bảo tàng nghệ thuật, nó trở thành một tác phẩm điêu khắc.
Bạn đặt nó trong một bảo tàng khoa học, nó trở thành một bản đồ ba chiều về các dữ liệu.
Bạn đặt nó trong một hội trường âm nhạc, đột nhiên nó sẽ trở thành một bản nhạc.
Và tôi thực sự thích điều đó, bởi vì người xem thực sự bị kích thích vì ngôn ngữ hình ảnh là một phần của khoa học nghệ thuật so sánh với âm nhạc.
Lý do khác vì sao tôi thực sự thích điều này là bởi vì nó đưa ra một hướng tiếp cận khác tới sự phức tạp của khoa học.
Và không phải ai cũng có một cái bằng tiến sĩ khoa học.
Vì vậy, với tôi, đó là cách tôi tiếp cận nó.
Cảm ơn.