http://www.ted.com/talks/chris_anderson_shares_his_vision_for_ted</url>
Đây là hội nghị của bạn, và tôi nghĩ bạn có quyền được biết chút ít về nó bây giờ, trong giai đoạn chuyển đổi này. về anh chàng đang chăm nom nó .
Tôi xin lấy 1 cái ghế để ngồi ở đây.
2 năm trước đây tại TED, tôi nghĩ --- Tôi đã đi đến kế luận này --- Tôi nghĩ tôi đã mắc phải một ảo tưởng lạ.
Tôi nghĩ rằng tôi có lẽ bị tin tưởng một cách vô thức rồi sao đó tôi đã trở 1 người hùng kinh doanh.
Tôi có công ty mà tôi đã bỏ 15 năm xây dựng.
Nó có tên là Future.
Nó đã là một công ty xuất bản tạp chí.
Gần đây công ty mới được ra mắt và thị trường cho rằng nó hình như đáng giá khoảng 2 tỷ đô, một con số mà tôi đã không thật sự hiểu được.
Tạp chí mà tôi mới giới thiệu gần đây được gọi là Business 2.0 hứa hẹn hơn là sách niên giám điện thoại, bận rộn bơm khí nóng vào trong bong bóng --
-- và tôi đã là chủ sở hữu 40% của 1 công ty mạng sắp sửa ra mắt thị trường và chắc chắn sẽ có giá hàng tỉ đô nữa.
Và tất cả những điều đó đã đến từ không có gì.
15 năm trước, tôi từng là nhà báo khoa học mà mọi người chỉ cười nhạo khi tôi nói, "Tôi thật sự muốn tạo bắt đầu 1 tạp chí tin học của riêng mình."
Và 15 năm sau, nó đã gần 100 cái như thế. Và 2,000 nhân viên và -- nó đã là khoảng thời gian đau đầu.
Cái ngày tháng 2 năm 2000.
Tôi đã nghĩ cái đồ thị nhỏ của cuộc đời kinh doanh của tôi mà nó trong giống như là định luật Moore thậm chí tiến lên trên về phía phải -- nó đã đi lên mãi như thế.
Ý tôi là, nó phải như thế.
Đúng không?
Tôi đã khá là ngạc nhiên.
Dot-com, gọi một cách mỉa mai là quả bóng tuyết, đã là công ty mạng khách hàng cuối cùng được công khai tháng kế tiếp trước khi NASDAQ bị tiêu tan, và tôi bước vào 18 tháng kinh doanh quỷ quái
Tôi thấy -- Tôi nhìn mọi thứ mà tôi xây dựng vỡ vụn. Và nó trong như là mọi thứ đang chuẩn bị chết và 15 năm làm việc có thể trở thành không còn gì.
Và nó đã như là ruột bị vặn.
Lần đầu mất 8 năm máu, mồ hôi và nước mắt để có 350 nhân viên -- thứ gì đó mà tôi rất tự hào trong kinh doanh.
Tôi nhìn tài sản của mình giảm sút khoảng 1 triệu đô một ngày, mỗi ngày, trong vòng 18 tháng.
Và, tệ hơn thế, thậm tệ hơn thế, Tôi không còn cảm nhận về giá trị bản thân nữa.
Tôi đi vòng quanh với cái bảng hiệu to trước trán mình: "KẺ THUA CUỘC"
Và điều làm tôi phát ớn nhất là khi nhìn lại, tôi không biết thế quái nào mà tôi đã gắn chặt hạnh phúc của bản thân công việc kinh doanh này?
Cuối cùng, chúng tôi cũng có thể cứu được Future và Snowball nhưng, tôi đã ở thế sẵn sàng tiến lên,
và để lược bớt 1 câu chuyện dài , đây là cái mà tôi đi đến.
Và lý do mà tôi kể câu chuyện này là vì tôi tin rằng, từ nhiều cuộc nói chuyện, rằng rất nhiều người trong phòng này đã trải qua, kiểu tương tự như là đường trược cao tốc -- cảm xúc đường trược cao tốc -- trong vài năm qua.
Đó là khoảng thời gian chuyển tiếp rất rất lớn, và tôi tin rằng buổi hội nghị này có thể đóng vai trò lớn cho tất cả chúng ta dẫn chúng ta tiến tới giai đoạn tiếp theo, đến bất cứ gì tiếp đó.
Chủ đề năm sau là tái sinh.
Nó giống như ở TED của 2 năm trước đây khi Richard và tôi đạt được thoả thuận về tương lai của TED.
Và cũng cùng thời điểm, và tôi nghĩ bởi vì điều đó, tôi bắt đầu làm gì đó mà tôi muốn quên về mục đính chính trong kinh doanh của tôi. Tôi bắt đầu đọc lại.
Và tôi khám phá ra rằng trong khi tôi đang bận rộn chơi trò chơi kinh doanh, đã có những sự cách mạng không ngờ trong nhiều lĩnh vực được quan tâm - thiên văn học, tâm lý học, tâm lý tiến hoá cho đến nhân loại học, đến -- bạn biết đó, tất cả những thứ này đã thay đổi.
Và cái cách mà bạn có thể nghĩ chúng ta như là một loài, và chúng ta như là hành tinh đã thay đổi quá nhiều, và nó đã vô cùng thú vị
Và cái mà thật sự thú vị nhất, và tôi nghĩ Richard Wurman khám phá nó ít nhất là 20 năm trước tôi, đó là tất cả những thứ này đều liên kết nhau.
Chúng kế nối nhau. Tất cả chúng móc vào nhau.
Và bà trả lời "a penis" ."
Và khi chúng bạn nghĩ về nó, nó rất đúng. Cái mà tất cả chúng ta mong muốn nhất là dương vật. Hay, bạn biết đó, "hạnh phúc," nếu chúng ta nói bằng tiếng Anh.
Và thứ gì đó -- OK, chúc may mắn với những ai trong phòng dịch tiếng Nhật.
Nhưng thứ gì đó cơ bản như là hạnh phúc, mà 20 năm trước đã là thứ gì đó để thảo luận trong nhà thờ hay nhà thờ Hồi Giáo, hay giáo đường Do Thái ngày nay nó quay ra rằng có hàng tá câu hỏi giống như TED mà bạn có thể hỏi về nó mà rất là thú vị.
Bạn có thể hỏi về nguyên nhân của nó về mặt hoá sinh; khoa học thần kinh, hoạt chất serotonin, tất cả mọi thứ đó.
Hoá ra các nghiên cứu được thực hiện về vấn đề đó cực kỳ đáng ngạc nhiên.
Bạn có thể xem xét nó trên khía cạnh địa chính và nói, tại sao 1 tỷ người trên hành tinh này đang rất khổ sở vì họ không có khả năng có được sự hạnh phúc, và phần còn lại gần như tất cả chúng ta, bất kể bao nhiêu tiền chúng ta có, bất kể đó là 2 đô một ngày hay bất cứ cái gì, đều được hạnh phúc tương đương nhau?
Liệu chúng ta có các nạn nhân của một ảo tưởng đại chúng?
Và tiếp đó, và tiếp đó.
Để hiểu những thứ thậm chí quan trọng cho chúng ta như là hạnh phúc, bạn cần phải hiểu theo tất cả những hướng khác nhau đó, và không có ở bất cứ đâu mà chúng ta có thể khám phá ra ngoài TED nơi bạn có thể hỏi nhiều câu hỏi, theo nhiều hướng khác nhau.
Và vì thế, nó là điều sâu sắc mà Richard nói về: Để hiểu mọi thứ, bạn cần hiểu từng chút một. Một chút về mọi thứ mà bao quanh nó.
Và vì thế, dần dần trải qua 3 ngày này, bạn bắt đầu có gắng nghĩ ra, tại sao tôi lại nghe những thứ không liên quan gì nhau?
Và ở phần cuối của bốn ngày, bộ não của bạn là ồn ào và bạn cảm thấy tràn đầy sinh lực, sức sống, và sự phấn khởi, và nó bởi vì những thứ nhỏ khác nhau đó được đặt cùng với nhau.
Đó là trải nghiệm tổng thể của bộ não chúng ta đang tới --
nó tương đương về mặt tinh thần với việc massage toàn bộ cơ thể.
Mỗi cơ quan thần kinh xác định.
Nó thực sự thế.
Lý thuyết đủ rồi, Chris.
Nói chó chúng tôi biết bạn đang thực sự sẽ làm gì được chú?
Vì thế, tôi sẽ.
Đây là tầm nhìn cho TED.
Thứ nhất: không làm gì.
Thứ này không bị phá vỡ, vì thế tôi sẽ không phải sửa nó.
Jeff Bezos đã rất tốt bụng khi nhận xét với tôi. "Chris, TED thực sự là một hội thảo tuyệt vời.
Anh sẽ phải quậy dữ lắm để làm nó trở nên tồi tệ."
Vì thế tôi cho bản thân mình cái danh hiệu công việc là người quản lý TED vì 1 lý do, và tôi sẽ hứa với bạn tại đây và bây giờ rằng các giá trị cốt lõi mà làm cho TED đặc biệt sẽ không bị can thiệp.
Sự thật, sự tò mò, đa dạng, không buôn bán, không công ty quỷ gì cả, không phong trào, không cương lĩnh
Chỉ cần theo đuổi niềm đam mê , ở bất cứ nơi nào có niềm đam mê, trên tất cả các kỷ luật mà được đại diện ở đây.
Nó sẽ không bị thay đổi bao giờ.
Thứ 2: Tôi sẽ đặt tập hợp một danh sách những người diễn thuyết tuyệt vời cho năm sau.
Quy mô thời gian mà TED hoạt động thật là tuyệt vời sau khi ra khỏi ngành kinh doanh tạp chí với thời hạn vài tháng.
Có một năm để làm điều này và đã xong, như tôi hy vọng sẽ chỉ cho các bạn sau đây 1 chút, Có 25 hay hơn những nhà thuyết trình tuyệt vời đăng ký cho năm tới.
Đó là sự thật.
Thứ ba: Nếu mà tôi có thể, tôi muốn tìm ra cách mở rộng những kinh nghiệm về TED trong suốt những năm qua một tý.
Và một cách chính mà chúng tôi sắp làm tới đây là giới thiệu câu lạc bộ sách.
Sách là loại như là cứu vớt tôi trong những năm qua và là món quà mà tôi muốn chia sẻ,
vì thế khi bạn đang ký cho TED2003, mỗi 6 tuần, bạn sẽ nhận được gói chăm sóc với một hoặc hai quyển sách và lý do tại sao mà bạn kết nối với TED.
chúng cũng có thể là do một người thuyết trình của TED và vì thế chúng ta có thể có buổi trò chuyện tiễp diễn trong suốt cả năm và quay trở lại năm tới cùng với những chuyến phiêu lưu thông minh và đầy cảm xúc.
Tôi nghĩ nó sẽ rất tuyệt.
Và kế đến, thứ 4, tôi muốn đề cập về Sapling Foundation, mà là chủ sở hữu mới của TED.
Quyền sở hữu của Sapling nghĩa là tất cả các tiến trình của TED sẽ được chuyển tới mục đích mà Sapling đại diện.
Và, quan trọng hơn hết, tôi nghĩ những ý tưởng được trình bày và nhận ra ở đây là những ý tưởng tổ chức có thể sử dụng bởi vì có sự hợp lực tuyệt vời.
Chỉ còn có vài ngày cuối, chúng ta sẽ có rất nhiều người nói về những thứ mà chúng ta quan tâm đến, mà họ đam mê, mà có thể làm những sự khác biệt trên thế giới, và ý tưởng có được nhóm mọi người cùng nhau -- một vài nguyên nhân là vì chúng ta tin tưởng, số tiền mà hội nghị có thể quyên được và những ý tưởng -- Tôi thật sự tin rằng sự kết hợp đó sẽ làm những sự khác biệt sau này.
Tôi vô cùng hào hứng với điều đó.
Thực ra, tôi không nghĩ rằng về mặt tổng thể, tôi từng hào hứng vì bất cứ cái gì, trong cuộc đời tôi.
Tôi sẽ còn cảm giác này rất lâu nữa và tôi sẽ rất hân hạnh và vui mừng nếu bạn cùng đến với chuyến đi này cùng tôi.