http://www.ted.com/talks/dean_ornish_on_healing</url>
Buổi thảo luận này ta đã nói về các kì quan tự nhiên và cuộc hội thảo lớn hơn là về sự kiếm tìm hạnh phúc.
Tôi muốn thử gộp chúng lại, bởi vì với tôi, khả năng phục hồi thực sự là một tuyệt tác tự nhiên.
Cơ thể bạn có khả năng đáng kể để bắt đầu chữa lành bệnh cho nó, một cách nhanh chóng hơn nhiều so với những gì con người từng nhận ra, nếu bạn chỉ đơn giản dừng làm điều gây nên vấn đề.
Vậy, thật đấy, nhiều điều ta làm trong y học và cuộc sống nói chung là tập trung vào việc lau sàn mà không tắt đi vòi nước.
Tôi yêu công việc này, vì nó thực sự mang lại cho nhiều người hy vọng và lựa chọn mới mà trước đây họ không hề có, và nó cho phép ta nói về những điều mà-- không chỉ ăn kiêng, mà rằng hạnh phúc không phải là-- chúng ta đang nói về cuộc kiếm tìm hạnh phúc, nhưng khi bạn thật sự nhìn vào các tục lệ tâm linh, những cái được Aldous Huxley gọi là "trí khôn vĩnh hằng," khi bạn đi qua những cái tên, hình thức, tục lệ thật sự chia rẽ con người, nó thực sự là về-- tự nhiên của chúng ta là sống hạnh phúc; tự nhiên của chúng ta là sống hoà bình, sống khoẻ mạnh.
Nên nó không phải là điều gì-- hạnh phúc không phải là điều bạn nhận, sức khoẻ mới thông thường là điều bạn nhận.
Nhưng những tập tục khác nhau này-- bạn biết đấy, các nhà truyền đạo, thầy tăng, giáo sĩ, thầy tu không phát triển những kĩ thuật trên chỉ để ngăn stress hay hạ huyết áp, thông mạch, thậm chí nếu nó có thể làm được những điều ấy.
Chúng là những công cụ hữu hiệu để biến đổi ta, làm tĩnh tâm hồn và cơ thể ta để cho phép ta trải nghiệm được hạnh phúc, bình yên, vui vẻ và nhận ra rằng đó không phải là cái bạn theo đuổi và nhận được, mà là cái bạn đã có sẵn cho đến khi bạn gián đoạn nó.
Tôi học Yoga trong nhiều năm với một thầy giáo tên là Swami Satchidananda mọi người sẽ nói, ông là ai? người Hindu? Ông ấy trả lời, không, tôi là người làm tháo gỡ.
Và nó thực sự cho ta biết điều gì làm ta gián đoạn sức khoẻ và hạnh phúc bẩm sinh, sau đó cho phép khả năng hồi phục tự nhiên hoạt động.
Với tôi, đó thực sự là một kỳ quan tự nhiên.
Nên, trong hoàn cảnh đó, trong hoàn cảnh lớn hơn đó, chúng ta có thể nói về ăn kiêng, giảm căng thẳng, hoàn toàn là những tập tục tâm linh, tập luyện nhẹ nhàng, ngưng hút thuốc, các nhóm hỗ trợ và cộng đồng-- những điều tôi sẽ bàn sau-- một vài loại vitamin và chất bổ sung.
Đó không phải là ăn kiêng.
Bạn biết đấy, khi phần lớn mọi người nghĩ về chế độ ăn tôi đề nghị, họ nghĩ nó thực sự rất nghiêm khắc.
Để đảo ngược căn bệnh, đó là những gì ta cần, nhưng nếu bạn cố gắng để khoẻ mạnh, bạn có rất nhiều lự chọn.
Đến một mức độ khi bạn đang trong hướng đi khoẻ mạnh, bạn sẽ sống lâu hơn, cảm thấy tốt hơn, bạn sẽ giảm cân, tương tự thế.
Và trong nghiên cứu của chúng tôi, điều chúng tôi có thể làm là sử dụng những phép đo đắt tiền, công nghệ cao, hiện đại để chứng minh làm thế nào những thứ đơn giản, công nghệ thấp, rẻ tiền, và-- theo nhiều kiểu-- khám phá cổ xưa, có thể làm.
Chúng tôi bắt đầu với việc nghiên cứu bệnh tim, và khi tôi bắt đầu làm khoảng 26-27 năm trước, mọi người nghĩ một khi có bệnh tim, bạn chỉ có thể trở nên tệ hơn.
Chúng tôi phát hiện ra rằng thay vì tiến triển xấu đi, trong nhiều trường hợp nó có thể trở nên tốt hơn, và nhanh hơn mọi người vẫn từng tưởng.
Đây là một bệnh nhân hồi đó 73 tuổi-- rất cần làm phẫu thuật bypass, đã quyết dịnh làm điều này;
chúng tôi thực hiện việc chụp ảnh mạch máu để xem các chỗ hẹp,
Đây là một trong những động mạch nuôi tim, một trong những động mạch chủ, Bạn có thể thấy chỗ bị thu hẹp ở đây.
Một năm sau đó, nó không tắc bằng-- thông thường là ngược lại.
Những thay đổi nhỏ trong chỗ tắc tạo nên 300% cải thiện lưu thông máu, và sử dụng phương pháp scan PET, xanh và đen là nơi không có máu lưu thông, cam và trắng là điểm tối đa.
Một khác biệt rất lớn có thể diễn ra mà không cần thuốc hay phẫu thuật.
Y học mà nói, ông ấy không thể đi qua phố mà không bị cơn đau ngực nào; chỉ trong 1 tháng, như những người khác, không đau đớn gì, và trong 1 năm, ông trèo hơn 100 tầng lầu 1 ngày trên máy leo cầu thang Stairmaster.
Đây không phải là điều bất thường, đó là 1 phần giúp con người giữ vững những thay đổi này, vì nó tạo ra những khác biệt lớn trong chất lượng đời sống của họ.
Nhìn chung, nếu bạn nhìn vào những động mạch trong người bệnh nhân, chúng trở nên tệ hơn, trong 1-5 năm, trong nhóm người so sánh.
Đó là quá trình chung của bệnh tim mạch, nhưng đó không phải là điều bình thuường vì chúng tôi nhận thấy rằng nó có thể trở nên tốt hơn, một cách nhanh hơn mọi người vẫn nghĩ.
Chúng tôi cũng thấy rằng nếu người ta thay đổi càng nhiều, họ tiến triển tốt hơn
Đó không phải là việc chúng ta già hay bệnh đến mức nào, mà là ta đã thay đổi đến mức nào, những người bệnh già nhất cũng tiến triển tốt như những người trẻ nhất.
Tôi nhận được tấm thiệp Giáng Sinh này vài năm trước, từ 2 bệnh nhân trong một chương trình của chúng tôi.
Người em trai đã 86, còn người anh thì 95; Họ muốn chúng tôi thấy họ đã dẻo dai hơn thế nào,
Nên năm sau, họ gửi tôi cái này, tôi cho khá là vui,
Bạn không thể biết được.
Và chúng tôi tìm ra rằng 99% số bệnh nhân đều bắt đầu đảo ngược tiến triển của bệnh tim.
Nó quan trọng, nhưng không đủ.
Vì bác sĩ chúng tôi làm những gì chúng tôi được trả tiền để làm, và được huấn luyện làm những việc chúng tôi được trả tiền để làm nên nếu chúng tôi thay đổi chế độ bảo hiểm, sau đó là phương pháp trị liệu, sau nữa là giáo dục.
Bảo hiểm sẽ chi trả cho các loại phẫu thuật tim.
Nó không, đến gần đây, bao gồm cả ăn kiêng và lối sống.
Nên, chúng tôi bắt đầu, qua viện phi lợi nhuận của chúng tôi, huấn luyện các bệnh viện trên đất nước, và phát hiện ra rằng phần lớn mọi người có thể tránh phẫu thuật, nó không chỉ hiệu quả về mặt y học, mà còn rất kinh tế.
Còn các công ty bảo hiểm phát hiện ra họ có thể tiết kiệm khoảng US$30000 mỗi người bệnh, và Y tế Quốc gia đang thực hiện một dự án thí điểm mà họ trả cho 1800 người tham gia chương trình tại những điểm chúng tôi huấn luyện.
Thầy tài vận nói, "Tôi giảm giá cho người hút thuốc vì không có gì nhiều để nói cả." Và--
Tôi thích slide này, vì đây là một cơ hội để nói về những điều thật sự thúc đẩy con người thay đổi, và điều gì không.
Và điều không hiệu quả là sự sợ hãi cái chết, mà người ta thường dùng.
Ừm, bởi vì nó giúp bạn vượt qua 1 ngày.
Tôi sẽ nói rõ hơn về điều này, nhưng bệnh dịch thực sự không phải là bệnh tim, béo phì hay hút thuốc mà là cô đơn và suy sụp.
Như 1 phụ nữ đã nói,"Tôi có 20 người bạn trong gói thuốc lá này, họ luôn ở đó với tôi khi không còn ai khác.
Hay họ ăn khi họ suy sụp, dùng rượu để làm tê cơn đau, hay họ làm quá nhiều, hay xem TV quá nhiều.
Chúng ta có rất nhiều cách để phòng tránh, làm dịu đi và vượt qua nỗi đau, nhưng mấu chất của mọi việc là để giải quyết nguyên nhân của vấn đề
nỗi đau không phải là vấn đề, nó là triệu chứng.
Nói với mọi người rằng họ sắp chết là việc quá đáng sợ, hay, việc họ sắp mắc bệnh phổi hay đau tim cũng thật hãi hùng, họ không muốn nghĩ về những việc đó, nên họ không nghĩ.
Quảng cáo chống thuốc lá hiệu quả nhất là cái này.
Bạn sẽ để ý thấy điếu thuốc đang trên miệng, và "bất lực"-- dòng tựa là "bất lực", không phải khí thũng.
Cái gì là thuốc bán chạy nhất mọi thời đại khi nó được giới thiệu vài năm trước?
Viagra, chính xác?
Tại sao?
Vì nhiều đàn ông cần nó.
Không như kiểu bạn nói, này Joe, tôi đang bị liệt dương, còn cậu?
Nhưng, nhìn vào số đơn trị liệu bán ra.
Nó không thuộc về tâm lý, nó thuộc về mạch, nicotine làm co động mạch của bạn.
cocaine cũng vậy, ăn nhiều chất béo cũng vậy, cả căng thẳng tâm lý.
Nên cách hành xử mà ta nghĩ là khá gợi cảm trong nền văn hoá này là những cái làm người ta cảm thấy mệt mỏi, lạnh nhạt, căng thẳng và bất lực, không vui chút nào.
Nhung khi bạn thay đổi điều đó, não bạn sẽ nhận nhiều ô-xi hơn, suy nghĩ sáng suốt hơn, nhiều năng lượng hơn, tim cũng nhận nhiều máu hơn theo cách tôi đã trình bày.
Khả năng tình dục của bạn tiến triển.
Khi bạn ăn nhiều đồ ăn béo, bạn thấy thế nào?
Bạn sẽ thấy buồn ngủ ngay sau đó.
Sau 1 bữa ăn ít béo lưu thông máu của bạn không giảm mà thậm chí còn tăng.
Nhiều trong số các bạn có con, và bạn biết đó là 1 thay đổi lớn trong lối sống, mọi người không sợ thay đổi lớn trong đời nếu họ biết nó xứng đáng.
Điều nghịch lý là khi bạn có thay đổi lớn, bạn có lợi từ nó, và sẽ thấy tốt hơn rất nhanh.
Với nhiều người, đó là những lựa chọn đáng làm, không phải để sống lâu hơn mà để sống tốt hơn.
Tôi muốn nói một chút về bệnh dịch béo phì, vì nó thực sự là 1 vấn đề.
Tôi sẽ cho bạn xem cái này, từ CDC.
Đây không phải là số liệu tranh cử, đây là % số người quá cân.
Nếu bạn quan sát từ'85 đến '86 đến '87, '88,'89, '90, '91-- bạn sẽ có mục mới, 15-20%, '92,'93,'94,'95,'96,'97-- và thư mục mới khác: '98,'99, 2000, 2001.
Mississippi, hơn 25% dân số quá cân.
Tại sao?
Đây là 1 cách giảm cân tốt...
nhưng không lâu dài, đó mới là vấn đề.
Nào, không có gì bí ẩn về việc làm thế nào bạn giảm cân;
hoặc bạn đốt nhiều năng lượng hơn bằng cách luyện tập hay ăn ít năng lượng hơn.
Một trong những cách ăn ít năng lượng hơn là ăn ít đồ ăn hơn, lý do bạn giảm cân với bất kì chế độ kiêng nào nếu bạn ăn ít hơn, hoặc thắt chặt mọi loại đồ ăn.
Nhưng vấn đề là, bạn đói, và rất khó phớt lờ nó.
Cách khác là thay đổi loại đồ ăn.
Chất béo cung cấp 9 calo mỗi gram, trong khi protein và đạm chỉ bốn.
Nên khi bạn ăn ít chất béo hơn, bạn nạp ít năng lượng hơn mà không ăn ít đi.
Nên bạn có thể ăn lượng thức ăn không đổi, nhưng sẽ nạp ít năng lượng hơn vì thức ăn không giàu năng lượng,
Chính thể tích thức ăn bạn ăn làm bạn thấy no, không pahir là loại thức ăn.
Bạn biết đấy, tôi không muốn nói về chế độ ăn kiêng Atkins, nhưng tôi bị hỏi về nó hàng ngày, nên tôi nghĩ tôi sẽ dành thời gian nói về nó.
Giai thoại bạn thường nghe là người Mỹ được khuyên ăn ít chất béo, % năng lượng từ chất béo được giảm xuống, nhưng người Mỹ lại béo hơn bao giờ hết, nên chất béo không làm bạn béo.
Đó là nửa sự thật.
Thật ra, người Mỹ đang ăn nhiều chất béo hơn bao giờ hết, thậm chí nhiều đường bột hơn.
Vậy nên % giảm xuống, số lượng thực sự là cao hơn, nên mục tiêu là ta phải giảm cả hai.
Tuỵ sản xuất insulin để giảm nó xuống, tốt thôi.
Nhưng insulin đẩy nhanh việc chuyển hoá calo thành chất béo.
Nên, mục tiêu của ta là không ăn nhiều bò, hun khói hay xúc xích-- Chúng không tốt cho sức khoẻ-- Nhưng để chuyển từ "đường bột xấu" qua "đường bột tốt'.
Cà đó là những loại đồ ăn còn gọi là đường bột chưa tinh chế: trái cây, rau, bột ngũ cốc, goạ lứt, trong dạng tự nhiên, giàu chất xơ.
Và chất xơ làm bạn no trước khi nạp quá nhiều năng lượng, nó cũng làm chậm việc hấp thụ nên đường trong máu bạn tăng không nhanh.
Nên, bạn đã nạp những chất có khả năng phòng bệnh.
Đó không chỉ là những thứ bạn không ăn, mà những thứ bạn ăn có khả năng phòng bệnh.
Không phải mọi tinh bột đều xấu,cũng như không phải mọi chất béo đều có hại.
Có nhiều loại chất béo tốt.
Đó là thứ chúng ta thường gọi là chất béo Omega-3.
Ví dụ, bạn có thể tìm thấy trong dầu cá.
Chất béo xấu như là trans-fat và thức ăn chế biến sẵn và chất béo không bão hoà thường có trong thịt.
Nếu bạn không nhớ bất kì thứ gì từ bài nói này, 3g chất béo mỗi ngày làm giảm nguy cơ đau tim và đột tử 50-80%
3g mỗi ngày;
nó thường dưới dạng viên 1g--
không chỉ cung cấp lượng chất béo nhiều hơn bạn cần.
Nó còn giúp bạn giảm nguy cơ mắc phải một số loại ung thư thông thường nhu ung thư vú, tinh hoàn, ruột già.
Bây giờ, vấn đề về chế độ ăn Atkins, mọi người đều biết những người đã giảm cân nhờ nó nhưng bạn có thể giảm cân vì thuốc amphetamines và fen-phen.
Ý tôi là, có rất nhiều cách giảm cân mà không có lợi cho bạn.
Bạn muốn giảm cân để nâng cao sức khoẻ hơn là làm nguy hại nó.
Và vấn đề là nó dựa vào nửa sự thật, là việc người Mĩ ăn quá nhiều tinh bột đơn, nên nếu bạn ăn ít tinh bột hơn bạn sẽ giảm cân.
Bạn sẽ giảm nhiều cân hơn nữa nếu bạn ăn thức ăn chưa tinh luyện và ít béo và bạn sẽ nâng cao sước khoẻ chư không phải là là nguy hại nó.
Ông ấy nói, "Tôi có vài tin tốt đây.
Trong khi lượng cholesterol của bạn vẫn như cũ, các nghiên cứu đã thay đổi."
Điều gì sẽ xảy ra với tim bạn khi bạn ăn kiêng kiểu Atkins?
Nó đỏ hơn, có lợi ở giai đoạn đầu tiên, và sau 1 năm-- đây là từ 1 tập san tên Angiology-- Có nhiều màu đỏ hơn sau 1 năm nhờ 1 chế độ ăn tôi khuyến khích, ít màu đỏ hơn, ít máu lưu thông hơn sau 1 năm với chế độ ăn Atkins.
Nên, vâng, bạn có thể giảm cân, nhưng tim bạn không sung sướng gì.
Một trong những nghiên cứu tài trợ bởi Trung tâm Atkins chỉ ra rằng 70% không nhuận tràng, 65% hơi thở có mùi, 54% thường đau đầu- đây không phải là cách ăn hợp lí.
Nên, bạn có thể giảm cân và hấp dẫn những người khác về phía bạn, nhưng khi quá gần, lại có vấn đề.
Nghiêm trọng hơn, có trường hợp 1 cô gái 16 tuổi chết sau một vài tuần ăn kiêng kiểu Atkins bởi bệnh xương, thận và tương tự.
Các cách cơ thể bạn bài tiết là qua đường thở, hậu môn và tiết mồ hôi.
Nên khi bạn ăn kiêng kiểu này, nó bắt đầu có mùi.
Chế độ ăn lý tưởng là ít chất béo, ít tinh bột có hại, nhiều tinh bột có lợi và đủ lượng chất béo tốt.
Một lần nữa, đây là một khi bạn đi theo hướng này, bạn sẽ giảm cân, bạn sẽ cảm thấy tốt hơn và có sức khoẻ tốt.
Có nhiều lý do để ăn các loại thức ăn nằm thấp trong chuỗi thức ăn, có thể vì nạ phá rừng ở Amazon hay để có nhiều protein hơn, với những người sống bằng $1 một ngày, không cần đề cập, bạn biết đấy, bất kì mối quan tâm nào.
Nên, có rất nhiều lý do để ăn kiểu này, không chỉ là sức khoẻ.
Chúng tôi sắp xuất bản nghien cứu đầu tiên về những ảnh hưởng của chương trình này đến ung thư tinh hoàn, và, hợp tác với Sloane-Kettering và UCSF,
chúng tôi chọn 90 người đàn ông được chẩn đoán mắc ung thư tinh hoàn và đã lựa chọn, vì những lý do không liên quan đến nhiên cứu, không phẫu thuật.
Chúng tôi chia họ thành 2 nhóm một cách ngẫu nhiên, sau đó 1 nhóm là nhóm không làm bất kì can thiệp gì để so sánh, chúng tôi không thể làm điều như thế với, ví dụ, ung thư vú, khi mọi người đều được chữa.
Chúng tôi tìm ra rằng sau 1 năm, không 1 ai trông số những bệnh nhân được thí nghiệm những người đã thay đổi lối sống, cần điều trị, trong khi 6 người trong nhóm không can thiệp cần phẫu thuật hoặc xạ trị.
Khi chúng tôi xem lượng PSA của họ, 1 chỉ số chẩn đoán ung thư tinh hoàn, nó trở nên tệ hơn trong nhóm không thí nghiệm, nhưng nó trở nên tốt hơn với nhóm được thí nghiệm, sự khác biệt thực sự là đáng kể.
Khi chúng tôi tự hỏi liệu có mối liên hệ nào giữa việc 1 người thay đổi lối sống và ăn uống đến thế nào bất kể họ ở trong nhóm nào, với những thay đổi của PSA.
Và chắc chắn, chúng tôi tìm thấy mối quan hệ liều lượng-phản ứng, giống như trong việc tắc nghẽn tim mạch như nghiên cứu trước.
Để lượng PSA giảm, họ phải thay đổi khá nhiều.
Tôi cũng tự hỏi, có thể họ chỉ thay đổi lượng PSA nhưng tăng trưởng của khối u vẫn không đổi.
Cuối cùng, tôi nói, tự nghĩ không biết có mối quan hệ nào giưa việc con người thay đổi bao nhiêu, và việc nó ngăn khối u phát triển bất kể họ ở trong nhóm nào.
Điều này một lần nữa làm tôi thích thú, chúng tôi thấy 1 điều giống nhau: người ta thay đổi càng nhiều, sự tăng trưởng của khối u càng bị ảnh hưởng.
Cuối cùng chúng tôi làm MRI và MR scan trên một số bệnh nhân, hoạt động của khối u là màu đỏ trên bệnh nhân này, bạn có thể thấy nó tiến triển tốt sau 1 năm, và lượng PSA cũng giảm.
Nên, nếu nó đúng với ung thư tinh hoàn, nó cũng khả năng đúng với ung thư vú.
Việc bạn có hay không áp dụng các biện pháp thông thường, thêm nữa, nếu bạn thay đổi, bạn có thể giảm nguy cơ tái phát.
Điều cuối cùng tôi muốn nói, về việc kiếm tìm hạnh phúc, là rất nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng những người cô đơn và trầm cảm-- trầm cảm là 1 đại dịch khác của văn hoá chúng ta-- có khả năng ốm và chết sơm hơn nhiều lần, một phần vì, như tôi đã nói, họ thường hút thuốc ăn quá nhiều, uống quá nhiều, làm việc quá sức và tương tự.
Nhưng đồng thời, có những cơ chế ta chưa hiểu hết, những người cô đơn và trầm cảm thường-- khoảng 3-5-10 lần, trong 1 số nghiên cứu-- dễ ốm đau và chết sớm hơn.
Trầm cảm có thể chữa được.
Chúng ta phải làm gì đó.
Mặt khác, bất kì điều gì khơi gợi sự gần gũi đều có khả năng làm hồi phục.
Tình bạn, thương cảm, đam mê, phục vụ-- những sự thật bất diệt ta thường nói một phần của mọi tôn giáo và văn hoá, một khi bạn cố gắng thử nhìn vào sự khác biệt, đó thực sự là những điều ta muốn làm, vì nó giải phóng ta khỏi đớn đau và bệnh tật.
Và nó là điều ích kỉ nhất chúng ta làm.
Oong chọn những người phụ nữ có ung thư vú, chia họ thành 2 nhóm 1 cách ngẫu nhiên.
1 nhóm chỉ gặp nhau 1 h rưỡi 1 tuẫn trong 1 nhóm hỗ trợ.
Đó là 1 môi trường thân thiện, ân cần. nơi họ được động viên để vượt qua mọi hàng rào cảm xúc và nói chuyện về việc ung thư vú đáng sợ thế nào vời những người hiểu biết, vì họ cũng từng trải qua.
Họ chỉ gặp nhau 1 tuần 1 lần trong 1 năm.
5 năm sau, những phụ nữ đó sống thọ gấp đôi đó là khác biệt duy nhất giữa các nhóm.
Đó là 1 nghiên cứu có sử dụng tinh ngẫu nhiên đăng trên The Lancet.
Nhưng nghiên cứu khác cũng chỉ ra điều đó.
Vậy, những điều đơn giản tạo ra sự gần gũi lại giúp hồi phục, thậm chí từ hồi phục bắt nguồn từ "làm toàn vẹn"
Từ yoga có nguồn gốc từ Sanskrit, có nghĩa là "đoàn kết, thắt chặt, mang lại gần nhau"
Cón slide cuối cùng tôi muốn cho bạn xem-- lần nữa, là một nhà sư tôi đã theo học trong nhiều năm, và tôi kết hợp nghiên cứu điều trị ung thư và tim mạch Grand Rounds tại Đại học y Virginia một vài năm trước.
Cuối khoá, một người nói, "Thưa thầy, điểm khác biệt giữa khoẻ mạnh và bệnh tật là gì?"
Ông ấy đã lên bảng và viết dòng chữ "đau ốm" sau đó khoanh tròn chữ cái đầu tiên , sau đó ông viết chữ "khoẻ mạnh" và khoanh tròn 2 chữ cái đầu tiên ,
và với tôi, đó là lời tóm tắt của những gì chúng ta đã thảo luận: những gì tạo ra cảm giác kết nối, cộng đồng và yêu thương đều mang tính hồi phục.
Nhờ nó ta có thể tận hưởng cuộc sống một cách trọn vẹn mà không đau ốm gì.
Cảm ơn các bạn.