http://www.ted.com/talks/jennifer_senior_for_parents_happiness_is_a_very_high_bar</url>
Khi tôi mới sinh ra chỉ có một quyển sách về cách nuôi dạy con cái, là cuốn của Dr.Spock
Cảm ơn đã nuông chiều tôi.
Tôi đã luôn mong được làm điều đó.
Không, đó là Benjamin Spock, có nhan đề "Về chăm sóc trẻ sơ sinh và trẻ nhỏ".
Lúc ông qua đời, sách đã bán được gần 50 triệu bản.
Tôi là người mẹ có con lên 6 tuổi, bước vào cửa hàng Barnes và Noble, và thấy cái này.
Và thật kinh ngạc về sự đa dạng bạn thấy trên những giá sách đó.
Có sách hướng dẫn nuôi dạy trẻ thân thiện với môi trường, sách dạy trẻ không mắc chứng cuồng ăn, giúp trẻ chống lại bệnh tật, cả loại sách khiến tôi hơi choáng.
Có sách hướng dẫn dạy trẻ nói hai thứ tiếng, ngay cả khi bạn chỉ nói một thứ tiếng ở nhà.
Có sách hướng dẫn trẻ hiểu biết về tài chính, có đầu óc khoa học, hay dạy trẻ thành thần đồng yoga.
Chỉ thiếu mỗi sách dạy thằng bé tháo ngòi bom nguyên tử, Vô vàn dạy dỗ cho mọi thứ trên đời.
Tất cả những cuốn đó đều có ý định tốt.
Chắc trong số đó, có nhiều cuốn hay.
Nhưng gộp lại, thì rất tiếc, tôi không thấy lợi ích gì khi nhìn vào giá sách đó.
Tôi thấy sự lo lắng.
Tôi thấy một tượng đài màu kẹo khổng lồ cho nỗi sợ hãi hoang mang của chúng ta, và nó làm tôi muốn biết, tại sao việc nuôi dạy con cái của chúng ta lại đưa tới vô số nỗi khổ và nhiều bối rối đến vậy?
Sao chúng ta vẫn ngây ngô như đứa trẻ lên năm lên ba trên những vấn đề nhân loại đã thành công hàng thiên niên kỷ, từ lâu rồi, trước khi có ban phụ huynh và những trao đổi ý kiến nghiên cứu?
Tại sao rất nhiều bậc làm cha làm mẹ thấy việc làm cha mẹ là một khủng hoảng?
Khủng hoảng có vẻ là một từ nặng, nhưng có số liệu cho rằng nó không hề nặng.
Có công trình nghiên cứu có tên: "Cơn khủng hoảng làm Cha Mẹ" xuất bản năm 1957, từ những năm 50 trở đi, đã có khá nhiều nghiên cứu viết khá rõ ràng về nỗi khổ của các bậc cha mẹ.
Các bậc cha mẹ chịu nhiều căng thẳng hơn người không làm cha mẹ.
Sự hài lòng trong hôn nhân của họ thấp hơn.
Có rất nhiều bài nghiên cứu về cảm giác của cha mẹ khi họ dành thời gian cho con cái mình, và câu trả lời thường là cũng không hẳn là tuyệt lắm.
Năm ngoái, tôi gặp nhà nghiên cứu Matthew Killingsworth anh đang làm một dự án giàu tưởng tượng là lần theo hạnh phúc của con người, và anh ấy nói với tôi là anh ấy nhận ra rằng: "Tương tác với bạn bè tốt hơn với người bạn đời, với bạn đời tốt hơn với họ hàng, với họ hàng tốt hơn với người quen, với người quen tốt hơn với cha mẹ, với cha mẹ tốt hơn với con cái.
Vì con cái ngang với người lạ."
Nhưng vấn đề là,
tôi vẫn đang nhìn vào những gì ẩn dưới những dữ liệu này ba năm nay, và thấy con cái không phải là vấn đề,
có điều gì đó về người làm cha mẹ ở đây mới là vấn đề.
Nói chính xác, tôi e rằng chúng ta không biết làm cha mẹ nghĩa là gì.
Cha mẹ, với tư cách là một động từ chỉ được sử dụng rộng rãi vào năm 1970.
Vai trò làm cha, làm mẹ của chúng ta đã thay đổi.
Vai trò của con cái cũng đã thay đổi.
Hết thảy chúng ta đều ứng biến một cách dữ dội qua hoàn cảnh cái chẳng có trong sách vở, và nếu bạn là một nhạc sĩ jazz tài ba, thì ngẫu hứng thật là tuyệt, nhưng với những người còn lại, có thể nó là một cuộc khủng hoảng.
Làm thế nào chúng ta đến được đây?
Sẽ thế nào nếu tất cả chúng ta đều tìm đường trong thế giới nuôi dạy trẻ mà không có quy tắc nào dẫn dắt?
Vâng, cho những người bắt đầu, đã có một thay đổi lớn có tính lịch sử.
Cách đây cũng chưa lâu, trẻ em phải làm việc, trước hết trong nông trại, rồi trong nhà máy, hầm mỏ.
Trẻ em được xem là tài sản kinh tế.
Đến một lúc nào đó trong Kỷ nguyên Tiến bộ, chúng ta đặt dấu chấm hết cho tình trạng này.
Chúng ta nhận ra trẻ em có quyền, chúng ta cấm lao động trẻ em, thay vào đó, ta tập trung vào giáo dục, và trường học thành công việc mới mẻ cho đứa trẻ.
Tạ ơn Chúa vì điều đó.
Nhưng điều đó chỉ làm cho vai trò của cha mẹ bối rối hơn theo một cách.
Những sự sắp xếp lúc trước có lẽ không thuộc vấn đề đạo đức, mà có đi có lại.
Chúng ta cung cấp thức ăn, áo quần, nơi ở, và những chỉ dẫn về đạo đức cho bọn trẻ, và ngược lại chúng mang về thu nhập.
Một khi những đứa trẻ ngưng làm việc, Tài chính của việc nuôi con thay đổi.
Như lời của một nhà xã hội học xuất sắc đồng thời cực kỳ tàn nhẫn đã nói rằng "Bọn trẻ trở nên không có giá trị về kinh tế nhưng vô giá về mặt tình cảm."
Thay vì trẻ làm việc cho chúng ta, chúng ta bắt đầu làm việc cho chúng, bởi vì trong vòng chỉ vài thập kỷ tình hình đã trở nên rõ ràng: Nếu chúng ta muốn con mình thành công, trường học là không đủ.
Ngày nay, hoạt động ngoại khoá là công việc mới của trẻ nhưng nó cũng là công việc của chúng ta, vì chúng ta ốp con ra sân đá bóng .
Lượng bài tập khổng lồ là việc mới của trẻ, nhưng nó cũng là công việc của chúng ta, bởi vì chúng ta phải kiếm tra.
Cách đây 3 năm, một phụ nữ Texas nói với tôi một điều làm tan nát tim tôi.
Cô ấy nói thản nhiên "Bài tập về nhà của con là bữa tối mới"
Tầng lớp trung lưu bỏ tất cả thời gian sức lực và nguồn lực vào con cái, cho dù tầng lớp trung lưu càng ngày càng ít những thứ để cho.
Hầu hết các bà mẹ dành nhiều thời gian hơn cho con so với năm 1965, khi đó đa số phụ nữ không ở trong lực lượng lao động.
Có thể dễ hơn cho cha mẹ thực hiện vai trò mới của mình nếu họ biết phải chuẩn bị cái gì cho con cái.
Đây là một điều nữa làm các cha mẹ hiện đại thấy rất bối rối.
Không biết liệu trí khôn của chúng ta, nếu có, sẽ có ích gì cho con cái không.
Thế giới đang thay đổi chóng mặt, ta không thể nói chắc.
Điều này đúng cả khi tôi còn rất trẻ.
Khi là một đứa trẻ, chính xác là khi họccấp 3, tôi được bảo rằng sẽ mù tịt trong một nền kinh tế toàn cầu mới nếu tôi không biết tiếng Nhật.
Và với niềm kính trọng người Nhật, sự thể không thành như vậy.
Bây giờ, có những cha mẹ trung lưu ám ảnh việc dạy trẻ tiếng Trung có lẽ họ đang bận tâm điều gì đó, nhưng chúng ta không chắc được.
Bởi vì không đoán được tương lai, lại là người lo lắng cho con cái, chúng ta chuẩn bị cho trẻ tất cả những điều có thể cho tương lai, chỉ mong một cố gắng nhỏ nào đó sẽ được đền đáp.
Chúng ta dạy trẻ chơi cờ, nghỉ rằng biết đâu chúng cần kỹ năng phân tích.
Ta cho trẻ chơi trò chơi đồng đội, nghĩ rằng chúng cần kỹ năng hợp tác, biết đâu sau chúng vào Harvard Business School.
Chúng ta dạy trẻ hiểu biết về tài chính dạy đầu óc khoa học và thân thiện với môi trường dạy để trẻ không mắc chứng cuồng ăn, nhân đây tôi cũng xin nói hồi nhỏ tôi không thân thiện với môi trường lại mắc chứng thích ăn.
Tôi xơi bao nhiêu là mỳ ống và thịt bò.
Và các bạn biết sao không? Tôi vẫn ổn.
Tôi trả tiền thuế.
Tôi có công việc ổn định.
Tôi thậm chí còn được mời đến nói chuyện tại TED.
Nhưng giả định hiện giờ là điều trước đây là ổn với tôi hay gia đình tôi, nay không còn đủ nữa.
Nên ta mới điên cuồng xông tới giá sách kia, vì ta cảm thấy nều không cố hết cách, thì cứ như chúng ta không làm gì cả. và chúng ta mặc định bổn phận mình với con cái.
Do đó, thật khó định vị vai trò mới của người làm cha làm mẹ.
Thêm vào đó nữa: chúng ta cũng định vị nhiều vai trò mới như vợ và chồng vì đa phần phụ nữ thời nay cũng là lực lượng lao động.
Theo tôi, đây là một lý do nữa, khiến việc làm cha mẹ như là khủng hoảng.
Ta không có luật lệ, không kịch bản, không quy tắc cho những gì phải làm khi bạn có con khi cả cha và mẹ đều là lao động chính.
Nhà văn Michael Lewis đã từng diễn đạt điều này rất chi là hay,
Ông nói con đường chắc nhất khiến một cặp vợ chồng cãi nhau là đi ăn tối với một cặp vợ chồng khác cặp này có sự phân chia lao động khác biệt ít nhiều so với cặp kia, vì cuộc trò chuyện trên xe trên đường về nhà diễn ra đại loại thế này: "Đấy, anh có thấy sáng nào Dave cũng đưa con đi học không?"
Vì có không quy định nào nói rõ ai làm gì trong thế giới mới bạo liệt này, nên các cặp vợ chồng cãi nhau, và mỗi bố mỗi mẹ đều có những lời phàn nàn hợp lẽ.
Những người mẹ có xu hướng làm nhiều việc một lúc khi ở nhà, còn những người bố, khi ở nhà, chỉ làm được một việc.
Có người đàn ông ở nhà thì điều bực mình là một lúc anh ta chỉ làm một việc.
Thực ra, UCLA vừa rồi đã làm một nghiên cứu tìm kiếm hình trạng chung nhất của những thành viên trong một gia đình trung lưu.
Đoán thử xem nó thế nào?
Đó là bố thì ở trong phòng một mình.
Theo Báo cáo về Sử dụng Thời gian ở nước Mỹ, bà mẹ vẫn làm gấp 2 lần ông bố khi chăm sóc con cái, vẫn tốt hơn so với thời Erma Bombeck nhưng tôi vẫn nghĩ rằng, những gì bà ấy viết là rất thích đáng: "Tôi không một mình trong phòng tắm từ tháng Mười."
Vấn đề là đây: Đàn ông đang làm rất nhiều việc.
Họ dành thời gian chơi với con cái nhiều hơn so với thời gian cha họ đã dành cho họ.
Trung bình, họ làm việc nhiều giờ hơn vợ họ, và họ chân thành mong muốn làm ông bố tốt và tận tuỵ.
Ngày nay, chính những ông bố chứ không phải các bà mẹ, là người phải chịu đựng sự chồng lấn giữa công việc và gia đình.
Theo cả hai cách, tiện thể mà nói, nếu bạn nghĩ điều đó khó cho một gia đình truyền thống để phân chia vai trò mới, hãy tưởng tượng nó khó đến thế nào cho gia đình đặc biệt: những gia đình có 2 người cha, gia đình có 2 người mẹ, hay gia đình chỉ có cha hoặc mẹ đơn thân.
Họ thật sự phải rất tháo vát để mà sống.
Hiện nay, ở những nước tiến bộ hơn, thứ lỗi cho tôi vì những lời sáo rỗng và viện dẫn, vâng, ở Thuỵ Điển, cha mẹ có thể dựa vào nhà nước để tìm sự hỗ trợ.
Có nhiều nước nhận thức được sự lo lắng và vai trò thay đổi của người cha và mẹ.
Không may là nước Mỹ không ở trong số đó, do đó nếu bạn đang thắc mắc rằng nước Mỹ
có gì chung với Papua New Guinea và Liberia, thì nó là đây: Chúng ta không có chính sách cho phép nghỉ đẻ mà vẫn hưởng lương.
Chúng ta là một trong tám quốc gia không có chính sách này.
Trong thời đại đầy lo lắng căng thẳng này, chỉ có một mục đích mọi bậc cha mẹ đều có thể đồng ý, bất kể họ là ai mẹ sư tử hay mẹ híp-py, mẹ gấu hay mẹ cọp, đó là hạnh phúc của con cái là quan trọng hơn cả.
Đây là ý nghĩa của việc nuôi dạy con cái trong độ tuổi chúng không có giá trị về kinh tế nhưng lại vô giá về tình cảm.
Chúng ta là những người chăm sóc cho lòng tự trọng của con,
Có một điều tâm niệm không cha mẹ nào nghi ngờ là, "Tất cả điều tôi muốn là các con tôi được hạnh phúc."
Và đừng hiểu lầm tôi: Tôi nghĩ hạnh phúc là mục tiêu tuyệt vời cho một đứa trẻ.
Nhưng đó cũng là điều khó nắm bắt.
Hạnh phúc và sự tự tin, dạy trẻ không phải như dạy chúng cày một mảnh đất.
hay dạy chúng đạp xe đạp.
Ở đây không có chương trình nào.
Hạnh phúc và tự tin có thể là sản phẩm phụ nhưng không thể tự nó là mục tiêu.
Niềm hạnh phúc của trẻ em là một gánh nặng không công bằng đặt lên vai người làm cha làm mẹ.
Và hạnh phúc là một gánh nặng càng không công bằng khi đặt lên vai đứa trẻ.
Và tôi phải nói với bạn rằng, tôi nghĩ điều đó dẫn đến sự quá đáng kỳ cục.
Chúng ta quá lo lắng để bảo vệ con trẻ khỏi những xấu xa của thế giới tới mức chúng ta muốn bảo vệ chúng khỏi "Phố Sesame".
Tôi muốn nói đùa một chút về chuyện này, nếu bạn phải ra ngoài và mua vài tập DVD mới nhất của "Sesame Street". như tôi đã làm khi nhớ nhà, bạn sẽ thấy lời cảnh báo ngay từ đầu rằng nội dung này không phù hợp cho trẻ em.
Tôi có thể nhắc lại không?
Nội dung nguyên thuỷ của "Sesame Street" không phù hợp với trẻ em.
Khi được hỏi về điều này bởi tờ NY Times, người sản xuất phim đưa ra nhiều lý do.
Một là quái vật Cookie hút thuốc bằng tẩu trong một vở kịch rồi nuốt khói.
Hình tượng xấu.
Tôi không biết.
Nhưng điều ám ảnh tôi là cô ấy nói rằng cô ấy không biết liệu Oscar Ground có thể được phát minh ra hôm nay hay không bởi vì ông ấy cũng đã rất tuyệt vọng.
Tôi không thể nói điều này làm tôi đau khổ đến nhường nào.
Bạn đang nhìn thấy một người phụ nữ có bảng chu kỳ của Muppets treo trên tường phòng ngủ của cô.
bảng chu kỳ Muppets gây sốc, ngay trên tường
Đấy là cảnh con trai tôi ngày nó ra đời
hôm ấy tôi bị gây mê morphine.
Tôi phải đẻ chỉ huy ngoài dự kiến.
Ngay cả khi đang mê vì thuốc, tôi vẫn cố hình dung rõ một điều khi lần đầu tiên tôi ôm con tôi.
Tôi thì thầm vào tai nó.
Tôi nói: "Mẹ sẽ cố hết sức không làm tổn thương con."
Đấy chính là lời thề của Hippôcrat tôi thậm chí không biết thế.
Nhưng tôi cảm thấy lúc này rằng lời thề của Hippôcrat là điều còn quan trọng hơn hạnh phúc.
Thực tế, người cha mẹ nào cũng nói cho bạn biết, làm được điều đó là cực khó.
Tất cả chúng ta đều đã làm những điều gây tổn thương cầu xin Chúa giúp ta sửa lỗi.
Tôi nghĩ trong một thời đại khác chúng ta không đặt ra những yêu cầu như thế cho chính mình điều quan trọng là chúng ta đều nhớ rằng vào lần sau khi tim ta đập mạnh khi nhìn vào những giá sách
tôi không chắc làm thê nào tạo ra những quy tắc mới cho thế giới, nhưng tôi nghĩ rằng bởi khao khát cháy bỏng có những đứa con hạnh phúc, chúng ta có thể đã gánh lấy một cái ách đạo đức sai lầm
tôi thấy một mục đích tốt hơn tôi dám nói hợp đạo lý hơn là tập trung để làm cho các con tôi nên hữu ích trở nên có phẩm hạnh và giản dị mong rằng hạnh phúc sẽ đến với chúng bởi trái tốt lành của việc chúng làm nhờ thành tích trong công việc và lòng yêu thương chúng đã cảm nhận được từ chúng ta.
Đấy là điều không có trong kịch bản.
Cũng không phải là một chương trình mới, chúng ta đi theo những điều rất xưa tử tế, siêng năng, yêu thương - và hạnh phúc và lòng tự tôn tự nó theo đó mà đến.
Tôi nghĩ nếu chúng ta làm được điều đó, lũ trẻ chắc chắn sẽ ổn, cha mẹ chúng cũng vui thay, cả hai đều thấy tốt hơn.
Cám ơn.