http://www.ted.com/talks/the_lxd_in_the_internet_age_dance_evolves</url>
Tôi là Jon M.
Chu.
Tôi không phải là một vũ công, hay biên đạo nhảy --
mà là 1 nhà làm phim, 1 người kể chuyện.
Tôi đạo diễn 1 bộ phim 2 năm trước đây tên là "Step Up 2: The Streets."
Trong quá trình làm phim tôi tiếp xúc với rất nhiều vũ công hiphop -- những người tuyệt vời, giỏi nhất thế giới -- và họ giới thiệu tôi đến 1 xã hội ngầm của văn hoá đường phố làm tôi thực sự choáng ngợp.
Thực sự đây là những con người bình thường có sức mạnh và khả năng phi thường.
Họ có thể xoay trên đầu 80 vòng liên tiếp.
Tôi chưa từng nhìn thấy gì như thế trên đời.
Khi trưởng thành, thần tượng của tôi là những người như Fred Astaire, Gene Kelly, Michael Jackson.
Tôi lớn lên trong một gia đình âm nhạc.
Và những nghệ sĩ đó đối với tôi là thần tượng tuyệt đối.
Đối với 1 cậu bé châu Á gầy gò, nhút nhát lớn lên tại thung lũng Silicon và rất thiếu tự tin như tôi, họ khiến tôi tin vào 1 cái gì đó vĩ đại hơn.
Họ khiến tôi muốn "Nhất định mình phải học bằng được bước nhảy moonwalk ở bar tối nay cho em đó coi!"
Nhưng có vẻ như những vũ công đó thường biết mất, bị mờ đi, làm nền cho những ngôi sao nhạc pop và video ca nhạc.
Nhưng sau khi thấy những gì tôi thấy, sự thật là, họ không hề biến mất chút nào.
Họ vẫn hiện diện, và ngày càng xuất sắc hơn.
Nghệ thuật nhảy đã phát triển vượt bậc
thành 1 thứ tưởng như không thể.
Với sự trợ giúp của công nghệ thông tin,
nhờ video trực tuyến và mạng xã hội,
họ đã tạo ra 1 phòng thí nghiệm trực tuyến toàn cầu cho nhảy, nơi mà trẻ con Nhật có thể học vũ đạo từ 1 video YouTube từ Detroit, Mỹ quay trong vài ngày và cho ra 1 clip mới, trong khi teen California lại học từ video Nhật và remix lại nó thêm nét Philly để tạo ra 1 phong cách nhảy hoàn toàn mới.
Và điều này đang xảy ra mỗi ngày.
Từ những phòng ngủ và phòng khách và gara với những máy quay rẻ tiền sản sinh ra những vũ công tài hoa của tương lai.
Những Fred Astaires, những Gene Kellys những Micheal Jacksons, đang ở ngay đây, và có thể sẽ không có cơ hội toả sáng, nếu không có chúng ta.
Bởi vậy, chúng tôi sáng lập nhóm LXD, viết tắt của Quân đoàn những Vũ Công Phi Thường, một nhóm nhảy mà tin tưởng rằng nghệ thuật nhảy có thể thay đổi thế giới.
Như một bộ truyện tranh sống động, nhưng khác với người nhện và người sắt, họ thực sự có khả năng phi thường.
Và họ sẽ biểu diễn 1 phần hôm nay.
Xin giới thiệu những người hùng của chúng ta.
Madd Chadd Lil' C, Kid David và J Smooth.
Hãy cùng hào hứng vỗ tay chào đón họ.
Thưa quý ông và quý bà: Nhóm LXD.
: Madd Chadd: Khi người ta nhìn tôi nhảy, tôi gặp rất nhiều phản ứng khác nhau.
Có lúc bạn tưởng rằng trẻ con sẽ thích, có lúc chúng cảm thấy hơi sợ.
Và, ko biết nữa, có lẽ tôi cũng thấy thích vì điều đó.
J Smooth: Khi tôi biểu diễn -- khi tôi nhảy và sáng tạo tự do -- tôi thật sự nhìn thấy trong đầu hình ảnh sắp xết, chuyển động.
Tôi nghĩ đến, Transformers giống như khi mà bảng điều khiển mở ra và người máy xuất hiện, rồi chúng đóng lại, và bạn đóng bảng điều khiển.
Và một thứ khác lại mở ra, và bạn đóng nó lại.
Kid David: Nó tựa như là, nói thực sự là nhiều khi tôi không rõ cái gì đang xảy ra khi tôi nhảy nữa.
Bởi tại thời điểm đó, dường như là, cơ thể tôi hoà vào âm nhạc.
Nó không phải là 1 quyết định có ý thức, "Tôi sẽ làm như này tiếp theo, và sau đó làm thế này"
Nó giống như đến một mức độ mà bạn không thể ý thức chọn lựa nữa, cơ thể chỉ tự động phản ứng trước trước 1 số âm nhạc.
Tôi có biệt danh của mình bởi vì tôi lúc đó còn quá trẻ.
Nên họ gọi tôi là Kid David, bởi tôi thực sự chỉ là 1 đứa trẻ.
Lil C: Tôi bảo họ hãy tạo một quả cầu, và cứ dùng quả cầu năng lượng đó.
Và thay vì ném quả cầu đó đi, họ sẽ nghĩ đó là đó là krump .
Nhưng đó không phải là động tác krump.
Bạn phải ném quả cầu năng lượng đó đi, rồi giữ nó lại.
Và rồi cho nó đi 1 lúc, và ngay sau khi nhìn thấy đuôi của nó, bạn nắm lây đuôi, và bắt nó quay trở lại.
Và bạn sẽ làm chủ được năng lượng đó hoàn toàn điều khiển được nó.
Tạo nên sức mạnh, và rồi thuần hoá nó.