http://www.ted.com/talks/diebedo_francis_kere_how_to_build_with_clay_and_community</url>
Tôi muốn nói cho các bạn biết kiến trúc đã giúp thay đổi cuộc sống cộng đồng của tôi và mở ra những cơ hội để hy vọng như thế nào.
Tôi là một thổ dân Burkina Faso
Theo Ngân hàng Thế giới, Burkina Faso là một trong những quốc gia nghèo nhất thế giới, nhưng việc lớn lên tại một nơi như vậy sẽ giống như thế nào?
Tôi là một ví dụ trong trường hợp này.
Tôi sinh ra trong một ngôi làng nhỏ tên Gando.
Ở Gando, không có điện, không có sự tiếp cận với nguồn nước sạch, và không có trường học.
Nhưng bố tôi muốn tôi học đọc và viết.
Vì lý do này, tôi đã phải rời xa gia đình khi tôi lên 7 và sống ở một thành phố cách xa làng tôi mà không có liên lạc gì với gia đình cả.
Ở nơi đó tôi được ngồi học trong một lớp học như thế với hơn 150 đứa trẻ khác, và trong suốt 6 năm.
Thời điểm đó, tôi đến trường và thấy bạn học của mình đã chết.
Hiện tại, cũng không có nhiều thay đổi lắm.
Làng tôi vẫn không có điện.
Mọi người vẫn chết dần chết mòn ở Burkina Faso, và việc tiếp cận với nước sạch vẫn là một vấn đề lớn.
Tôi đã may mắn.
Tôi may mắn, vì đây là thực tế cuộc sống khi tôi lớn lên ở một nơi như thế.
Nhưng quả là tôi đã may mắn.
Tôi nhận được học bổng.
Tôi có thể tới Đức để du học.
Vì thế mà tôi tin là tôi không cần phải giải thích với các bạn rằng việc đứng trước các bạn ngày hôm nay là một đặc ân to lớn như thế nào đối với tôi.
Từ Gando, làng tôi ở Burkina Faso, đến Berlin, Đức để trở thành một kiến trúc sư là một bước tiến lớn, rất lớn.
Nhưng phải làm gì với đặc ân này đây?
Ngay khi còn là một sinh viên, tôi đã muốn mở ra những cơ hội tốt hơn cho trẻ em ở Gando.
Tôi chỉ muốn dùng kỹ năng của mình để xây một ngôi trường.
Nhưng làm sao làm được khi bạn chỉ là một sinh viên và không có tiền?
Ồ vâng, tôi đã bắt đầu thiết kế và gây quỹ.
Việc gây quỹ không phải là nhiệm vụ dễ dàng
Thậm chí tôi còn kêu gọi cả bạn học của mình tiêu ít tiền hơn cho cà phê và thuốc lá, để tài trợ cho dự án xây trường học của tôi.
Thật kỳ diệu, 2 năm sau, tôi đã có được 50.000 đô la.
Khi tôi trở về quê nhà ở Gando để báo tin vui, dân làng rất đỗi vui mừng, nhưng rồi khi họ nhận ra rằng tôi định dùng đất sét, họ đã rất ngạc nhiên.
"Một ngôi nhà bằng đất sét không thể đứng vững qua nổi một mùa mưa, vậy mà Francis lại muốn chúng ta dùng đất sét để xây trường học.
Đây có phải là lý do cậu ấy tiêu tốn rất nhiều thời gian du học tại châu Âu thay vì làm việc với chúng ta ngoài đồng ruộng?"
Người dân làng tôi dùng đất sét để xây dựng mọi công trình nhưng họ lại không tìm thấy bất kỳ sự cải tiến nào với bùn.
Vì thế tôi phải thuyết phục họ.
Tôi bắt đầu nói chuyện với mọi người, và tôi đã thuyết phục họ và chúng tôi bắt đầu làm việc.
Phụ nữ, đàn ông, cả dân làng, đều tham gia vào quá trình xây dựng.
Tôi được cho phép sử dụng các kỹ thuật truyền thống.
Ví dụ với nền nhà bằng đất sét những nam thanh niên đến và đứng như thế này, nện chày hàng tiếng đồng hồ, và rồi những người mẹ đến, và họ tiếp tục nện trong tư thế như thế này, hàng giờ, đổ nước và nện xuống.
Và sau đó là những người đánh bóng tới.
Họ bắt đầu đánh bóng nền nhà với một viên đá trong hàng giờ.
Và bạn nhận được kết quả thế này đây, rất mịn, như mông em bé vậy.
Hình ảnh không chỉnh sửa photoshop.
Đây là ngôi trường, được xây dựng bởi cả cộng đồng.
Những bức tường hoàn toàn được dựng lên bởi những khối đất sét ép ở Gando.
Kết cấu mái nhà được làm từ những thanh thép giá rẻ ẩn bên trong khối bê tông như bình thường.
Bên trong lớp học, trần nhà được tạo từ cả 2 thứ trên với nhau.
Trong ngôi trường này, có một ý tưởng đơn giản: đó là tạo ra sự thoải mái trong lớp học.
Đừng quên là nhiệt độ có thể lên tới 45 độ C ở Burkina Faso, bằng sự thông gió đơn giản, tôi muốn tạo những lớp học tốt cho cả việc dạy và học.
Và đây là hình ảnh dự án ngày nay, 12 năm tuổi, vẫn trong tình trạng tốt nhất.
Và những đứa trẻ, chúng yêu ngôi trường này.
Với tôi và cộng đồng của tôi, dự án này là một thành công to lớn.
Nó mở ra cơ hội để thực hiện nhiều dự án hơn ở Gando.
Vì thế tôi đã làm được rất nhiều dự án, và sau đây tôi sẽ chia sẻ với các bạn chỉ 3 trong số chúng.
Đầu tiên là việc mở rộng ngôi trường, tất nhiên.
Làm thế nào để giải thích những bản vẽ và kỹ thuật với những người không biết đọc và viết?
Tôi bắt đầu với việc xây dựng hình mẫu như thế này.
Việc cải tiến là xây dựng một mái vòm bằng đất sét
Vì thế, tôi đã nhảy lên trên đỉnh vòm như thế này, với đội của tôi, và mái vòm vẫn làm việc.
Cả cộng đồng theo dõi.
Nó vẫn hiệu quả.
Vậy chúng tôi có thể xây.
Rồi chúng tôi tiếp tục xây dựng, và đây là thành quả.
Bọn trẻ rất vui sướng, và chúng thích nó.
Cộng đồng rất tự hào.
Chúng tôi đã thành công.
Ngay cả những con vật, như những chú lừa này, cũng thích các công trình của chúng tôi.
Dự án tiếp theo là thư viện ở Gando.
Như các bạn thấy đấy, chúng tôi cố gắng đưa những ý tưởng khác biệt vào các công trình của chúng tôi, nhưng chúng tôi thường không có nhiều nguyên liệu.
Ở Gando chúng tôi có những hũ đất sét.
Chúng tôi muốn sử dụng chúng để tạo những lỗ mở.
Các bạn có thể thấy chúng tôi mang chúng tới công trường xây dựng.
Chúng tôi bắt đầu cắt những cái hũ ra, và rồi đặt chúng trên đỉnh mái nhà nhà trước khi đổ bê tông, và bạn có kết quả như thế này.
Những lỗ thoáng giúp đẩy khí nóng ra ngoài và đem ánh sáng vào.
Rất đơn giản.
Dự án gần đây nhất của tôi tại Gando là một ngôi trường trung học.
Tôi muốn chia sẻ nó với các bạn.
Sáng kiến trong dự án này là đúc bùn giống như đổ bê tông vậy.
Làm thế nào để đúc bùn?
Chúng tôi bắt đầu làm rất nhiều vữa, như các bạn có thể thấy, và khi mọi thứ sẵn sàng, khi bạn biết công thức tốt nhất là gì và hình dạng hoàn hảo nhất là gì, bạn bắt tay làm việc cùng cộng đồng.
Và thỉnh thoảng tôi có thể đi.
Mọi người có thể tự làm.
Tôi tới đây để nói chuyện với các bạn như thế này.
Một yếu tố khác ở Gando là mưa.
Khi những cơn mưa tới, chúng tôi khẩn trương bảo vệ những bức tường yếu ớt chống lại nước mưa.
Đừng nhầm lẫn với tác phẩm của Christo và Jeanne-Claude.
Chỉ đơn giản là chúng tôi bảo vệ những bức tường của mình.
Những cơn mưa ở Burkina tới rất nhanh, và sau đó, là ngập lụt ở khắp nơi trên đất nước.
Thế nhưng, với chúng tôi thì mưa lại rất có lợi.
Nó mang cát và sỏi tới sông thứ mà chúng tôi cần để xây dựng.
Chúng tôi chỉ phải đợi cho cơn mưa qua đi.
Chúng tôi lấy cát, trộn với đất sét, và tiếp tục xây dựng.
Chỉ có vậy.
Dự án ở Gando luôn gắn liền với việc đào tạo con người, bởi vì tôi chỉ mong muốn, một ngày khi tôi qua đời, ít nhất có 1 người Gando tiếp tục làm công việc này.
Và bây giờ, dân làng tôi có thể sử dụng các kỹ năng của họ để kiếm tiền cho mình.
Bình thường, với một thanh niên trẻ ở Gando nếu muốn kiếm tiền, anh ta phải rời khỏi quê hương đến thành phố, thỉnh thoảng có thể bỏ quê hương mà không bao giờ quay trở lại, khiến cho cộng đồng trở nên yếu hơn.
Nhưng giờ họ có thể ở lại và làm việc ở những công trình xây dựng khác và kiếm tiền nuôi sống gia đình.
Có một đặc trưng mới trong công việc này.
Vâng, các bạn biết đấy.
Tôi đã giành rất nhiều giải thưởng với công việc này.
Chắc chắn rằng điều này đã mở ra những cơ hội.
Tôi trở lên hiểu bản thân mình.
Lý do tại sao tôi làm những việc tôi làm chính là vì cộng đồng mình.
Khi tôi còn nhỏ, đi học, trở về Gando mỗi kỳ nghỉ.
Cuối mỗi kỳ nghỉ, tôi phải tạm biệt cộng đồng, đi từ nhà này tới nhà khác.
Tất cả những phụ nữ ở Gando sẽ kéo áo của họ như thế này và đưa cho tôi hết số tiền họ có.
Trong văn hoá chúng tôi, đây là một biểu tượng của tình yêu thương sâu sắc
Lúc còn là cậu bé 7 tuổi, tôi đã rất ấn tượng.
Một ngày tôi hỏi mẹ tôi, "Tại sao tất cả những người phụ nữ này lại yêu quý con đến vậy?"
Bà trả lời, "Họ đang đóng góp để chi trả cho việc học của con đấy hy vọng rằng con sẽ thành công và một ngày nào đó trở lại và giúp cải thiện chất lượng cuộc sống của cả cộng đồng."
Giờ đây tôi hy vọng rằng mình đã có thể khiến cho cộng đồng cảm thấy tự hào qua công việc này, và tôi hy vọng tôi đã có thể chứng tỏ cho các bạn thấy sức mạnh của cộng đồng, và cho các bạn biết rằng kiến trúc có thể khiến cho các cộng đồng tạo nên tương lai của chính họ.
Cảm ơn rất nhiều.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.