http://www.ted.com/talks/david_kelley_how_to_build_your_creative_confidence</url>
Hôm nay tôi muốn nói với các bạn về lòng tự tin về tính sáng tạo
Tôi muốn quay trở lại với như hồi lớp ba ở Oakdale tại Barberton Ohio
Tôi nhớ một ngày người bạn thân nhất của tôi Brian đang làm trong một dự án
Anh ta đang nặn đất sét một con ngựa từ đống đất sét mà cô giáo chúng tôi để ở trong thau.
Vai Brain khuya xuống
Anh ta nắm con ngựa sáp lại và ném vào thùng rác
Tôi không bao giớ thấy cậu ta nặn một lần nào nữa.
Tôi tự hỏi chuyện thế này xảy ra thường xuyên như thế nào
Và có vẻ là khi tôi kể câu chuyện đó cho cả lớp nghe Nhiều người khác muốn ở lại sau giờ học và kể cho tôi nghe câu chuyện tương tự của họ khi mà thầy giáo làm họ thất vọng và mất tự tin hứng thú làm một chuyện gì đó như thế nào Rồi một học sinh khác đã phũ phàng với họ thế nào
Và một vài tránh né cho chính họ là sáng tạo lúc đó.
Tôi cho rằng việc tránh né xảy ra trong thời niên thiếu sẽ ăn nhập và ngấm sâu cho đến khi trưởng thành
Và chúng ta thấy nhiều trường hợp như thế.
Như khi ta có một hội thảo hay khi ta có khách hàng làm việc chung dần ta sẽ nhận ra được trong quá trình mờ nhạt và không qui tắc
dần những nhân vật quan trọng này lấy ngay di động Blackberry của họ ra và nói họ phải gọi một cuộc điện thoại quan trọng và họ đi ra phía lối ra
và cảm thấy không thoải mái
Khi chúng tôi tìm họ và hỏi chuyện gì đã xảy ra Họ trả lời đại khái là "tôi không phải là một con người sáng tạo"
và chúng tôi biết điều đó là không đúng.
Nếu họ làm đúng theo quá trình họ sẽ làm ra được những thứ kì diệu và sẽ ngạc nhiên với chính mình về sự đột phá của chính họ và đội của họ.
Tôi đã quan sát su sợ hãi của sự việc bị đánh giá
Rằng mình không làm được, sợ mình sẽ bị đánh giá
Nếu không nói những thứ sáng tạo,bận sẽ bị đánh giá
Tôi đã có một khám phá lớn khi tôi gặp nhà tâm lý học Albert Bandura.
Tôi không biết các bạn có biết Albert Bandura không .
Nhưng nếu vào wikipedia, ông ta được nói đến là nhà tâm lý học quan trọng thứ bốn trong lịch sử -- Freud, Skinner, một người nữa và Bandura.
Bandura đã 86 và vẫn làm việc tại Stanford.
Ông ta rất tốt
Và tôi đã đến gặp ông bởi ông đã nghiên cứu căn bệnh ám ảnh sở hãi một thời gian Đó là lĩnh vực mà tôi quan tâm
Ông ta đã phát triển ra phương pháp này chữa khỏi bệnh trong một thời gian ngắn.
Trong bốn giờ ông đã chữa được một số lượng lớn người mắc những bệnh ám ảnh.
Như khi ta nói về rắn.
Tôi không hiểu sao người ta lại nói về rắn .
Ta nói về rắn và nỗi sợ rắn như nỗi ám ảnh.
Nó thật là thú vị.
Ông ấy kể với tôi rằng ông đã mời một vài người đến thí nghiệm và nói rằng "bạn biết không , có một con rắn ở phòng kế bên Chúng ta sẽ vào đó"
Hầu hết họ đã đáp lại rằng trời xin lỗi đi, tôi không vào đó đâu chắc chắn là không nếu có rắn trong đó"
Nhưng Bandura đã có một quá trình từng bước một cực kì thành công
Ông đưa họ đến chiếc gương hai chiều này nhìn vào căn phòng nơi có con rắn Và họ dẫn cảm thấy an tâm
và qua những bước đó ông rời khỏi họ và họ sẽ đứng trước một cánh cửa mở và nhìn vào đó
Ông làm cho họ an tâm
Và qua nhiều bước như thế Họ sẽ ở trong phòng ,họ sẽ đeo găng tay da như găng tay của người thợ hàn Và dần dần họ sờ con rắn
Khi họ sờ con rắn và không bị gì hết.
Họ đã được chữa khỏi .
Thực chất mọi thứ còn tuyệt vời hơn thế.
Những người đó đã từng sợ rắn cả cuộc đời giờ nói "nhìn rắn kìa nó thật đẹp"
Và ôm nó lên đùi
Bandura gọi quá trình này là "sự làm chủ được hướng dẫn"
Tôi thích cụm từ này
Và còn một điều nữa Những người này trải qua quá trình đó và sờ con rắn cuối cùn lại ít lo lắng sợ những thứ khác trong cuộc sống của họ
Họ cố nhiều hơn , bền bỉ hơn , Họ kiên cường hơn khi đối diện với thất bại
Họ đã đạt được sự tự tin mới
Bandura gọi đó là sự tự tin tin tự nảy sinh-- thứ cảm giác là bạn có thể thay đổi cả thế giới là bạn có thể đạt được điều bạn đặt ra
Gặp Bandura thực sự gây nhiều cảm xúc cho tôi Tôi nhận ra nhà khoa học này đã ghi lại và chứng minh một cách khoa học thứ mà chúng ta thấy 30 năm nay
Việc chúng có thể đưa những người sợ rằng họ không sáng tạo Chúng ta có thể đưa họ qua những bước đó như từng bước nhỏ của thành công Rồi họ sẽ chuyển sự sợ hãi thành sự quen thuộc và họ ngạc nhiên với chính mình
Sự chuyển hoá đó thật kì diệu
Chúng ta thường thấy điều này ở trường thiết kế
Người ta từ nhiều loại nguyên tắc khác nhau nghĩ họ thiên về logic
Nhưng khi họ bước vào và trải qua quá trình đó, Họ xây dựng lòng tự tin và giờ họ cho mình hoàn toàn khác
Họ hoàn toàn xúc động khi họ đi loạn quanh cho mình là một con người sáng tạo
Vì thế tôi nghĩ một việc tôi sẽ làm hôm nay là cùng các bạn qua quá trình này
Với tôi hành trình này trông như Doug Dietz
Doug Dietz là một người của kĩ thuật
Ông thiết kế thiết bị chụp hình y tế một thiết bị lớn.
Ông làm việc ở GE ,ông có một sự nghiệp tuyệt vời
Nhưng có một thời kì ông đã bước vào khủng hoảng
Ông đã ở trong bệnh viện nhìn một trong những MRI của mình đang được sử dụng khi ông nhìn thấy một gia đình trẻ
Có một cô gái nhỏ Và cô bé khóc thật khủng khiếp
Doug thất vọng khi biết rằng 80% bệnh nhân nhi trong bệnh viện này phải bị tiêm thuốc an thần trước khi dùng MRI
và điều này làm Doug thất vọng Bởi ở ước đây ông đã tự hào về những điều ông làm
Ông đã cứu được bao nhiêu mạng người với chiếc máy này
Nhưng nó thật sự làm ông ấy đau đớn khi thành nỗi sợ hãi mà chiếc máy này mang đến cho những đứa trẻ
Đúng lúc đó ông ta đang ở trường thiết kế tại Stanford tham gia những lớp học
Ông đang học về quá trình của chúng tôi về thiết kế suy nghĩ và về sự đồng cảm về những nguyên mẫu lặp lại
và ông đã ứng dụng kiến thức mới này làm nên một điều khá phi thường
Ông có thể thiết kế lại hoàn toàn trải nghiệm bị quét MRI
và đây là thứ ông nghĩ ra
Ông biết nó thành một chuyến phiêu lưu cho những đứa trẻ
Ông sơn những bức tường và Sơn chiếc máy Ông cho những nhà phẫu thuật huấn luyện bởi những người mà bọ trẻ biết như những người trong bảo tàng
Khi bọn trẻ đếm, đó sẽ là một trải nghiệm
Họ sẽ nói chuyện với chúng về tiếng động và con tàu di chuyển
Và khi họ tới, họ nói " chúng ta sắp đi vào một con thuyền Hải tặc Nhưng ta không muốn bọn Hải tặc tìm thấy cháu đâu."
Và kết quả thật phi thường
Từ tầm 80% bọn trẻ cần cho thuốc an thần giảm xuống chỉ 10% cần .
Bệnh viện và G cũng hài lòng
Bởi ta không cần gọi bác sĩ an thần nữa sẽ có nhiều trẻ em được khám qua chiếc máy trong một ngày
Vì thế kết quả số lượng cũng thật tuyệt.
Nhưng Doug quan tâm nhiều hơn đến chất lượng
Ông đã đứng cùng với một bà mẹ đợi con mình quét xong
Khi cô bé nhỏ quét xong chạy đến với mẹ của mình và nói, "mẹ ơi ,Mai mình lại đến được không?"
Và tôi đã nghe Doug kể chuyện này thật nhiều lần ve về sự chuyển biến trong con người ông và sự đột biến của thiết kế xảy ra từ nó. Nhưng tôi chưa bao giờ thấy ông kể câu chuyện về cô bé đó mà không khóc.
Câu chuyện của ông xảy ra trong một bệnh viện
Tôi biết một ít về bệnh viện
Một vài năm trước tôi cảm thấy có một cục bướu ở cổ, đến lượt tôi phải bị quét qua máy MRI
Tôi được cho biết là chỉ có 40% sống sót
Khi tôi ngồi với các bệnh nhân khác trong bộ pajama mọi người đều gày gò và xám xịt và khi bạn đang ngồi chờ chụp bạn nghĩ đến nhiều thứ
Hầu hết bạn sẽ nghĩ là không biết mình có sống sót được không?
Tôi đã nghĩ rất nhiều Cuộc sống của con gái tôi sẽ ra sao nếu không có tôi?
Và bạn nghĩ về những thứ khác
Tôi nghĩ rất nhiều về tôi còn gì để làm trên thế giới này
Tiếng gọi bên trong tôi là gì?
Tôi nên làm gì?
Tôi may mắn vì mình có nhiều lựa chọn
Chúng tôi đã làm việc trong lĩnh vực sức khoẻ và giáo dục cấp 1,2 và ở các nước đang phát triển.
Vì thế có rất nhiều dự án tôi đang thực hiện
Nhưng tôi quyết định và cống hiến hoàn toàn vào thứ tôi muốn làm là giúp được càng nhiều càng tốt lấy lại sự tự tin về tính sáng tạo mà họ để mất .
Và nếu tôi sống sót, đó sẽ là thứ tôi muốn làm.
Tôi đã sống sót và bạn biết đó.
Tôi thực sự tin rằng khi người ta có được sự tự tin này -- người ta bắt đầu thực sự làm những việc thật sự quan trọng trong cuộc đời họ Chúng ta thường nhìn thấy những chuyện như thế ở trường thiết kế và tại IDEO
Tôi thấy những người từ bỏ việc họ đang làm và chuyển sang một hướng khác
Tôi thấy họ nghĩ ra những ý tưởng thú vị và ngày càng nhiều ý tưởng và có thể chọn từ nhũng ý tưởng tốt hơn
và đưa ra những quyết định tốt hơn.
Vì thế tôi biết tại TED bạn sẽ làm những điều thay đổi thế giới
Mọi người đều có một thứ để thay đổi thế giới
Vì thế tôi mong các bạn sẽ cùng tôi trong hành trình này Các bạn chính là những nhà lãnh đạo
Sẽ thật tuyệt vời nếu bạn đừng để người ta chia rẽ thế giới thành những người sáng tạo và những người không sáng tạo như thế là sinh ra đã thế mà để người ta nhận ra họ bẩm sinh đã sáng tạo
và những con người bẩm sinh đó nên để ý tưởng của họ bay xa.
Rằng họ có thể đạt được mức độ mà Bandura gọi là tự hiệu lực Nghĩa là bạn có thể làm điều mà bạn muống là bạn có thể đạt đến mức độ tự tin về sự sáng tạo và sờ một con rắn.
Cảm ơn