http://www.ted.com/talks/yann_dall_aglio_love_you_re_doing_it_wrong</url>
Yêu là gì
Đó là một khái niệm khó mà định nghĩa được khi mà nó được sử dụng rộng rãi trong nhiều bối cảnh
tôi có thể yêu việc đi bộ
tôi có thể yêu một cuốn sách, một bộ phim
tôi có thể yêu món trứng rán thịt
tôi có thể yêu vợ mình
Nhưng có một điểm khác biệt lớn giữa món trứng rán thịt và vợ tôi, ví dụ.
Đó là, nếu tôi quý trọng món trứng rán thịt Món trứng rán thịt, mặt khác, không quý trọng lại tôi
trong khi vợ tôi, cô ấy gọi tôi là ngôi sao của cuộc đời cô ấy.
Vì thế, chỉ người nào truy cầu lương tâm mới có thể xem tôi như một con người đáng mơ ước
Tôi biết điều này, vì thế tình yêu có thể được định nghĩa theo một cách chính xác hơn là khát khao được người khác mơ ước đến.
Vì thế, vấn đề muôn thuở của tình yêu luôn là làm thế nào để trở nên đáng được mong muốn và duy trì nó?
Cá nhân chúng ta từng tìm ra câu trả lời cho vấn đề này bằng việc sống tuân thủ theo những quy luật của cộng đồng
Các bạn đã đóng một vai trò cụ thể theo giới tính, tuổi tác, địa vị xã hội, và bạn chỉ phải làm tròn vai của mình để được đánh giá cao và được yêu mến bởi toàn thể cộng đồng.
Hãy thử nghĩ về một người phụ nữ trẻ phải giữ gìn sự trinh trắng trước khi kết hôn
thử nghĩ xem con trai út người luôn phải nghe lời anh cả của mình và người anh cả đó luôn phải nghe lời tộc trưởng
Nhưng có một hiện tượng bắt đầu vào thế kỉ 13 chủ yếu vào thời kì Phục hưng ở phương Tây, đã gây nên một đợt khủng hoảng nhận thức lớn nhất trong lịch sử loài người
Hiện tượng đó chính là sự hiện đại hoá.
Chúng ta có thể tóm tắt cơ bản nó thành một quá trình gồm 3 giai đoạn
Đầu tiên, là quá trình duy lý hoá nghiên cứu khoa học, đã thúc đẩy tiến bộ công nghệ.
Tiếp đó, quá trình dân chủ hoá chính trị, đã thúc đẩy các quyền cá nhân.
Và cuối cùng, quá trình duy lý hoá sản xuất kinh tế và tự do hoá thương mại
3 quá trình này giao thoa với nhau và đã phá vỡ hoàn toàn những quy tắc truyền thống trong xã hội phương Tây, với những hậu quả cực đoan đối với cá nhân trong xã hội
Bây giờ mọi người đều tự do coi trọng hay xem thường bất kì thái độ, lựa chọn, bất kì điều gì.
Nhưng kết quả là, chính họ lại phải chạm trán với sự tự do mà những người khác cũng có quyền tự do coi trọng hay xem thường họ
Nói cách khác, ngày xưa giá trị của tôi được đảm bảo bằng việc tuân thủ những luật lệ truyền thống
Giờ nó được niêm yết ở sàn chứng khoán.
Mỗi ngày, trên cái thị trường tự do về ham muốn, mong ước cá nhân, tôi thương thảo, đàm phán giá trị của bản thân mình.
Vì vậy mà nỗi lo lắng của một người đàn ông hiện đại.
Anh ta luôn bị ám ảnh: " Liệu mình có được đánh giá cao? Cao đến đâu?
Có bao nhiêu người sẽ yêu mến mình đây?"
Và cách anh ta phản ứng với nỗi lo lắng này thì sao?
Vâng, bằng cách điên cuồng thu lượm những biểu tượng của mong muốn
Tôi gọi hành động thu lượm đó, cùng với những thứ khác, là vốn quyến rũ.
Thực sự thì xã hội tiêu dùng của chúng ta phần lớn dựa vào vốn quyến rũ.
Người ta đã từng nói về sự tiêu dùng này rằng thời của chúng ta là thời của vật chất.
Nhưng điều đó không đúng!
Chúng ta chỉ đang tích luỹ những thứ nhằm để giao tiếp với những người khác
Chúng ta làm thế để khiến họ yêu chúng ta, để quyến rũ họ.
Không có gì gọi là bớt thực dụng đi hay nhiều tình cảm hơn khi một thiếu niên mua một chiếc quần bò mới và xé rách phần đầu gối, bởi vì cậu ta muốn làm vui lòng Jennifer,
Tiêu dùng không cứ phải là vật chất
Nó như là thứ bị nuốt chửng và hi sinh nhân danh vị thần tình yêu, hay là dưới cái tên vốn quyến rũ.
Quan sát tình yêu thời hiện đại, Làm thế nào chúng ta lại nghĩ rằng một tình yêu lâu bền sẽ đến
Chúng ta có 2 giả thuyết: Giả thuyết thứ nhất bao gồm việc đặt cược rằng quá trình vốn hoá sự yêu quý bản thân sẽ trở nên mãnh liệt hơn
Rất khó để nói cái gì sẽ định hình cho sự mãnh liệt này, bởi vì nó phụ thuộc rất lớn vào những đổi mới về khoa học kĩ thuật và xã hội, những đổi mới mà bằng định nghĩa rất khó để dự đoán
Nhưng chúng ta có thể, ví dụ, tưởng tượng về một trang web hẹn hò gần giống kiểu các chương trình tích điểm trung thành, ở đây, sử dụng điểm là vốn quyến rũ số điểm này sẽ thay đổi theo tuổi tác, tỷ lệ chiều cao/cân nặng của tôi rồi bằng cấp, tiền lương, hoặc số click vào trang cá nhân của tôi.
Chúng ta cũng có thể tưởng tượng một kiểu hoá trị dành cho những người tan vỡ trong tình yêu dẫn đến việc yếu đi những cảm xúc quyến luyến
Nhân tiện, hiện đang có một chương trình MTV trong đó các giáo viên về sự quyến rũ xem nỗi đau khổ như một căn bệnh
Những giáo viên này gọi chính họ là những "nghệ sỹ tán tỉnh"
"Nghệ sỹ" trong tiếng Pháp thì dễ rồi, nó có nghĩa là "artiste".
"Tán tỉnh" ở đây nghĩa là tán tỉnh ai đó Nhưng không dừng lại ở việc làm quen, tán tỉnh - đó là "chăn rau"
vì thế họ là những kẻ chăn rau
Và họ gọi niềm đau khổ là "one-itis."
Trong tiếng Anh, "itis" là môt tiền tố chỉ sự truyền nhiễm
One-itis có thể được dịch là "sự truyền nhiễm từ môt ai đó"
Nghe có phần kinh khủng.
Nhưng thực sự, đối với những nghệ sỹ tán tỉnh đó, việc phải lòng một người là một sự lãng phí thời gian nó phung phí vốn quyến rũ của bạn, vì thế cần phải được loại bỏ như một căn bệnh, như một loại truyền nhiễm
Chúng ta cũng có thể hình dung một cách sử dụng lãng mạn của bộ gen
Người ta sẽ mang nó theo và dùng nó như một tấm danh thiếp để xác định xem liệu sự quyến rũ có thể phát triển sinh sôi
Dĩ nhiên, cuộc đua giành lấy sự quyến rũ này, như mọi sự cạnh tranh khốc liệt khác, sẽ tạo nên một sự mất cân xứng về sự hài lòng tự mãn về bản thân và vì thế cô đơn và phẫn nộ cũng xuất hiện
Thế nên, chúng ta có thể mong đợi rằng sự hiện đại hoá, bản thân nó, là nguồn gốc của vốn quyến rũ, có thể được dấy lên thành một vấn đề.
Tôi đang nghĩ về phản ứng của các công xã tôn giáo hay tân phát xít.
Nhưng tương lại không nhất thiết phải như vậy,
Có thể có cách khác để nhìn nhận tình yêu.
Nhưng làm thế nào
Làm thế nào để từ bỏ việc định giá nhu cầu quá khích đó
Vâng, bằng việc nhận ra sự vô dụng của bản thân,
Vâng, Tôi vô dụng.
Nhưng yên tâm: các bạn cũng như vậy thôi
Chúng ta đều vô dụng
Sự vô dụng này rất dễ để chứng minh, bởi vì để được đánh giá cao tôi cần một người khác tơ tưởng về tôi, điều này chỉ ra rằng bản thân tôi không sở hữu giá trị nào cả,
Tôi không hề có bất kì giá trị bên trong nào
Chúng ta đều giả vờ có một thần tượng; chúng ta đều giả vờ mình là thần tượng của ai đó khác, nhưng thực tế chúng ta đều là những tên lừa đảo, giống như một người đàn ông trên phố cố tỏ ra điềm tĩnh và vô tư lự, trong khi thực ra, anh ta đang đánh giá và tính toán làm sao để mọi người để ý đến mình
Tôi nghĩ rằng việc nhận ra diện mạo chung này liên quan đến tất cả chúng ta sẽ làm những mối quan hệ yêu đương của chúng ta trở nên nhẹ nhàng hơn
Đó là bởi vì tôi muốn được yêu thương từ đầu tới chân, muốn làm rõ ràng trong mọi lựa chọn của mình, một sự điên cuồng quyến rũ luôn tồn tại.
Và vì thế, tôi muốn mình trông phải hoàn hảo như thế người khác mới có thể yêu tôi
Tôi muốn họ cũng hoàn hảo như thế, tôi có thể tái khẳng định giá trị của mình
và điều đó dẫn tới việc các cặp đôi bị ám ảnh bởi hành vi của người sẽ chia tay, kiểu như thế, ở mức độ thành tựu nhỏ nhất
Trái ngược với thái độ này, Tôi gọi nó là sự âu yếm ân cần -- tình yêu giống như thế
Ân cần âu yếm là như thế nào?
Ân cần âu yếm nghĩa là chấp nhận khuyết điểm của người mình yêu
không phải là để trở thành một đôi tình nhân hộ lý buồn bã
Điều đó khá là tệ đấy
Ngược lại, Âu yếm ân cần chứa đựng sự dịu dàng và niềm hạnh phúc
Cụ thể, tôi muốn nói tới một kiểu hài hước, không may, đã không được tận dụng
Đó là một kiểu thơ về sự ngu ngốc, vụng về một cách cố ý
tôi đang ám chỉ tới sự tự giễu mình
Đối với những cặp đôi đã đường ai nấy đi, vì những giới hạn của truyền thống, Tôi tin rằng sự giễu cợt bản thân là một trong những cách tốt nhất để duy trì mối quan hệ.