http://www.ted.com/talks/renny_gleeson_404_the_story_of_a_page_not_found</url>
Điều tôi muốn làm là kể một câu chuyện ngắn về trang 404 và một bài học từ nó.
Nhưng để bắt đầu thì cần hiểu trang 404 thật sự là gì.
Đó là một trang 404.
Đó là một trải nghiệm đứt quãng trên mạng.
Nó là trang mặc định khi bạn tìm kiếm trên một trang web điều gì đó mà nó không thể tìm thấy
và nó hiện ra trang 404.
Đó quả thật là một trải nghiệm đứt quãng khi gặp phải.
Và tôi chỉ muốn bạn suy nghĩ một chút, nhớ lại cảm giác của bạn, rằng thật là khó chịu khi gặp phải điều này.
Bởi vì nó gợi lại cảm giác của một mối quan hệ tan vỡ.
Và cũng quả thật thú vị khi nghĩ đến, trang 404 đến từ đâu?
thật ra nó đến từ một danh sách các lỗi một bộ lỗi của các mối quan hệ, và khi tôi bắt đầu tìm hiểu, nó giống như một danh mục kiểm tra của nhà điều trị tình dục hay là nhà tư vấn hôn nhân.
Bạn như tìm hiểu đến tận cùng rồi mọi thứ trở nên không chắc chắn.
Đúng thế.
Nhưng những thứ thế này ở bất cứ mọi nơi.
Chúng trên trang web lớn và nhỏ.
Đây là một trải nghiệm toàn cầu.
Điều mà trang 404 nói với bạn là nhu cầu của bạn không được đáp ứng.
và đó thật không phải một trải nghiệm hay khi bạn đã quen với những trải nghiệm như thế này.
Bạn có thể vào Kinect và gặp những con kì lân nhảy múa và cầu vồng trên điện thoại di động
Một trang 404 không phải là thứ bạn tìm kiếm.
Bạn gặp phải nó như một cái tát vào mặt.
Thử suy nghĩ về cảm giác của một trang 404, nó giống như khi bạn đến quán Starbucks và có một anh chàng phía sau quầy thu ngân bạn đến đó mà không có sữa gầy.
Bạn hỏi,"Này, anh có thể lấy sữa gầy chứ?"
và anh ta ra khỏi quầy mà không có quần dài trên người.
Và bạn thốt lên, "Oh, tôi không muốn thấy điều đó."
Đó là cảm giác của một trang 404.
Ý tôi là, tôi đã nghe về điều đó.
Điều này được đưa vào thực tiễn và trở nên quan trọng ở một nhóm công nghệ mới mà tôi dẫn đầu. và chúng tôi có 8 công ty mới thành lập quanh đó.
Họ tập trung vào việc họ là gì, không phải việc họ không là gì, cho đến một ngày Athletepath, một trang web về dịch vụ cho những vận động viên ngoại hạng, tìm thấy video này.
Anh chàng: Joey!
Đám đông: Whoa!
Renny Gleeson: Bạn chỉ ... không, anh ta không ổn đâu.
Họ lấy video đó và đưa vào trang 404 của họ và nó như một bóng đèn bật sáng cho mọi người trong nhóm.
Bởi vì cuối cùng đã có một trang thật sự mô tả cảm giác khi gặp phải trang 404.
Rồi chuyện này trở thành một cuộc ganh đua.
Dailypath khơi gợi cảm hứng thì đưa cảm hứng vào trang 404 của họ.
Stayhound giúp bạn tìm người trông vật nuôi qua mạng xã hội tỏ sự thông cảm với vật nuôi của bạn.
Mỗi người trong số họ tìm thấy điều này.
Nó trở thành một cuộc thi 24 giờ
Vào 4:04 ngày tiếp theo, chúng tôi sẽ đưa bạn $404 tiền mặt.
Và điều họ học được rằng những thứ nhỏ bé, nếu được làm đúng cách, thật sự quan trọng. và những khoảnh khắc được chăm chút có thể xây dựng thương hiệu.
Vậy nên hãy nhìn vào thế giới thực, và điều thú vị là bạn thật sự có thể làm những điều này bằng chính bản thân mình.
Bạn có thể gõ vào một đường dẫn và cài vào một trang 404 và những thứ này sẽ nổi bật.
Trang này cảm thông với bạn.
còn trang này đổ lỗi cho bạn.
Đây là một trang mà tôi thích.
Đây là một trang thông báo lỗi, nhưng sẽ như thế nào nếu nó là một cơ hội?
Vậy đây là nên một khoảnh khắc khi mà những công ty mới này ngồi xuống và nghĩ ngợi và phấn khích với việc họ có thể là gì.
Vì trở lại vấn đề quan hệ, điều họ nghiệm ra xuyên suốt bài tập luyện này rằng một lỗi đơn giản có thể cho tôi biết rằng bạn không phải là gì, hoặc gợi tôi nhớ tại sao tôi nên yêu bạn.
Cảm ơn.