http://www.ted.com/talks/kate_stone_dj_decks_made_of_paper</url>
Tôi rất thích giấy, và cũng thích công nghệ, công việc chính của tôi là tạo ra giấy tương tác.
Tôi nói với mọi người như thế khi họ hỏi tôi làm nghề gì, nhưng thực sự hầu hết đều không hiểu, nên cách tốt nhất để tôi truyền đạt là dùng công nghệ và sự sáng tạo để tạo ra những trải nghiệm mới.
Tôi cố nghĩ những gì mình có thể sử dụng, và vài tuần trước tôi có 1 ý tưởng điên rồ rằng mình sẽ in 2 bàn chỉnh nhạc của D.J. và thử mix 1 chút âm nhạc.
Tôi thử nghiệm để cho ra kết quả đó, bản thân tôi cũng muốn nó sớm thành hiện thực.
Tôi không phải là 1 D.J., cũng không phải nhạc sĩ, nên tôi hơi lo ngại điều này.
Tôi nghĩ mình đã tìm ra cách tốt nhất để mô tả đời mình chỉ nói đến vài điều nhỏ nhặt đã xảy ra suốt cuộc đời tôi.
Có 3 điều đặc biệt mà tôi đã làm, tôi sẽ nói về chúng trước tiên, trước khi kể về thành tựu của mình.
Khi còn nhỏ, tôi rất đam mê dây điện, tôi thường luồn chúng dưới thảm luồn ra đằng sau tường cùng với đống công tắc và loa nhỏ, tôi muốn phòng ngủ của mình có tính tương tác nhưng mọi thứ phải được giấu đi.
Tôi cũng rất thích công nghệ không dây.
Nên đã mua 1 bộ dụng cụ nhỏ thông thường để làm 1 bộ phát sóng radio, tôi lấy 1 quyển sách cũ và khoét bên trong ra rồi cất bộ phát sóng vào đó, rồi đặt nó bên cạnh cha tôi rồi lẻn về phòng ngủ và bắt sóng lên để có thể nghe trộm.
Tôi không thích những điều cha tôi nói chút nào.
Đó chỉ là tôi thích ý tưởng về một vật dụng hàng ngày lại có thêm 1 cái gì đó bên trong và làm thêm được việc mới.
Vài năm sau, Tôi cố gắng thi trượt tất cả các bài kiểm tra và ra trường mà thật sự chẳng có gì đáng để nói, và cha mẹ tôi, có lẽ là 1 phần thưởng, đã mua cho tôi chiếc vé 1 chiều đến Australia, rồi tôi về nhà sau khoảng 4 năm.
Tôi thành ra ở 1 trang trại giữa đồng không mông quạnh.
Nơi đó ở tận cực tây của New South Wales.
Trang trại rộng 485 kilomet vuông
Có tới 22.000 con cừu, nhiệt độ khoảng từ 4 độ C, đến 38 độ C.
Ở trang trại này có người chủ, vợ ông ấy, và cô con gái 4 tuổi.
Họ đưa tôi vào trang trại và nói với tôi về cuộc sống và công việc.
Hiển nhiên, một trong những điều quan trong nhất là đám cừu, và công việc của tôi là, umm, cũng khá nhiều để làm hết, nhưng cơ bản là lùa đám cừu về trại.
Chúng tôi dựng hàng rào, dùng xe gắn máy và ngựa để làm điều đó, và đám cừu tự nhiên sẽ quay trở lại chuồng cắt lông cho từng mùa khác nhau.
Và điều tôi học được, dù có đôi lúc, như những người khác, tôi nghĩ đám cừu khá ngốc vì chúng không làm những gì ta muốn, giờ tôi nhận ra, có lẽ chỉ trong vài tuần cuối cùng khi nhìn lại, rằng đám cừu không ngốc.
Ta đưa chúng vào môi trường mà chúng không ưa, và chúng không muốn làm những gì ta bảo.
Nên vấn đề là cố gắng làm cho chúng làm những gì ta muốn, bằng cách lắng nghe thời tiết, điều kiện đất, và tạo ra những thứ giúp đàn cừu di chuyển tới nơi mà ta muốn.
Một vài năm sau, tôi tới Đại học Cambridge tới phòng thí nghiệm Cavendish ở Anh Quốc.
làm nghiên cứu sinh Tiến sĩ Vật lý.
Luận án của tôi viết về di chuyển electron, từng cái một,
Và tôi nhận ra -- 1 lần nữa, những nhận thức nảy sinh khi nhìn lại những gì mình đã làm -- Tôi thấy việc này khá giống với việc lùa đàn cừu.
Thực sự là thế.
Bạn chỉ cần thay đổi môi trường để làm thế.
Và đó cũng là bài học lớn với tôi, rằng ta không thể bắt buộc bất cứ cái gì.
Ta thay đổi môi trường, cái đó sẽ di chuyển.
Chúng tôi tạo ra những vật rất nhỏ, những thứ chỉ khoảng 30 nanomet làm lạnh xuống nhiệt độ của Heli lỏng; và thay đổi điện thế để thay đổi môi trường, và electron di chuyển theo vòng kín từng cái một, bật và tắt, 1 node nhớ nhỏ.
Và tôi còn muốn đi xa hơn, tôi muốn bật 1 electron lên và tắt 1 cái khác đi.
Có người nói tôi không thể làm vậy, điều mà, bạn biết đấy, khi người khác nói thế, lại thúc đẩy ta càng muốn làm.
Tôi đã xác định, và cố gắng chứng minh rằng mình làm được.
Tôi nghĩ đa phần kiến thức đó, đến từ việc sống ở trang trại đó, vì khi làm việc ở trang trại, chúng tôi phải dùng những gì mình có, phải sử dụng môi trường, và không có gì là không thể làm được, vì bạn ở 1 nơi mà nếu không làm được việc cần làm, thì bạn chết, và, bạn biết đấy, tôi đã thấy điều đó xảy ra.
Nên giờ tôi bị ám ảnh với in ấn, và thật sự thích thú với ý tưởng sử dung quy trình in ấn thông thường, phương pháp in được dùng để tạo ra rất nhiều thứ quanh ta để làm ra giấy và thẻ tương tác.
Khi bàn với 1 số nhà in khi tôi bắt đầu việc này, nói với họ điều tôi muốn làm là in mực dẫn điện lên giấy, họ nói không thể làm như vậy, thế đấy, chuyện hấp dẫn nhất.
Tôi đã nhận khoảng 10 tấm thẻ tín dụng và khoản nợ tự dẫn mình đến bờ phá sản, thật đấy, và sắm cái máy in khổng lồ này, trong khi chẳng biết dùng nó như thế nào.
Nó dài khoảng 5 met, tôi đổ đầy mực ra sàn và lên chính tôi làm mọi thứ rối tung, nhưng tôi học được cách in.
Rồi quay trở lại gặp các nhà in cho họ thấy tôi làm được gì, họ chuyển thành, "Tất nhiên cô làm thế được.
Sao lúc đầu không đến đây ngay?"
Luôn là như vậy.
Vậy là chúng tôi đã dùng quy trình in thông thường, tạo ra mực dẫn điện, rồi quét lên 1 bài báo, và cơ bản là đưa hàng trăm ngàn electron di chuyển qua những mẩu giấy để làm cho mảnh giấy đó tương tác được.
Điều đó thực sự khá đơn giản.
nó là tổng hợp những việc đã có người làm chỉ là tổng hợp theo 1 cách khác.
Chúng tôi có 1 mẩu giấy in mực dẫn điện, rồi dán lên nó 1 bảng mạch nhỏ có vài con chip, để chạy phần mềm cảm ứng, để biết nơi chúng tôi chạm vào, cái còn lại thường là để chạy phần mềm để mẩu giấy có thể kết nối.
Tôi sẽ nói lại một số thứ mà chúng tôi đã làm.
Chúng tôi đã tạo ra rất nhiều thứ.
Đây là 1, vì tôi yêu bánh.
và cái này, là 1 poster lớn, nó có 1 cái loa nhỏ ở đằng sau, và khi bạn chạm vào cái poster sẽ nói chuyện với bạn và hỏi bạn 1 loạt câu hỏi, nó là cái bánh hoàn hảo của bạn.
Nhưng rốt cuộc nó không nói cho bạn chiếc bánh ở đâu.
Nó tải lên 1 bức ảnh, cùng lí do nó chọn chiếc bánh đó cho bạn, lên trang Facebook và Twitter của chúng tôi.
Chúng tôi đang cố tạo ra kết nối đó giữa thế giới thực và kĩ thuật số, dù trông nó không giống 1 màn ảnh, mà chỉ giống 1 poster thông thường.
Chúng tôi làm việc với nhiều trường đại học về dự án báo giấy tương tác.
Ví dụ, chúng tôi tạo ra 1 tờ báo, 1 tờ báo thông thường.
Bạn có thể mang cặp tai nghe kết nối wi-fi với nó khi chạm vào nó, bạn nghe được tiếng nhạc được mô tả ở đầu trang, dù bạn không đọc được.
Bạn có thể nghe buổi họp báo cũng như đọc những gì biên tập viên xác nhận về nội dung cuộc họp báo.
Và cũng có thể bấm nút Like của Facebook hay bỏ phiếu bầu cho việc nào đó.
1 thứ khác chúng tôi tạo ra, đây từng là ý tưởng của tôi vài năm trước, nên chúng tôi đã làm dự án về nó.
Đó là về tài trợ từ chính phủ cho những toà nhà tiết kiệm năng lượng có thiết kế thân thiện với con người thật khó nói, tôi cũng không hiểu nó là gì khi tôi tới hội thảo, và nhận ra ngay.
Chúng tôi muốn động viên mọi người sử dụng năng lượng tiết kiệm.
Và tôi thích ý tưởng rằng, thay vì nhìn đồng hồ đo và đọc các con số -- hãy nhìn vào mức sử dụng năng lượng của bạn, Tôi muốn tạo 1 tấm poster có kết nối wi-fi được in bằng mực đổi màu, để khi mức sử dụng năng lượng tốt hơn, thì lá cây sẽ mọc và các chú thỏ hiện ra mọi việc đều tốt đẹp.
Nếu không, thì sẽ là tấm grafitti hình lá cây lìa khỏi cành.
Nó nhắc nhở bạn coi sóc 1 việc nào đó trong môi trường gần gũi với bạn, cái mà bạn không muốn thấy nó xấu đi, hơn là trông chờ người khác ở đâu đó làm việc gì đó để tránh 1 hậu quả ở xa tít mù khơi.
Và tôi nghĩ, như hồi tưởng lại trang trại đó, làm sao để người khác tự làm điều bạn muốn hơn là bắt họ làm điều bạn muốn.
Okay.
Giờ là chuyện tôi thực sự sợ.
Một số thứ tôi đã tạo ra là có 1 cái poster ở đây để bạn chơi trống.
Tôi không phải là nhạc sĩ.
Dù nếu bây giờ như thế thì hay lắm.
Nếu ai đó muốn thử chơi trống, cứ thử đi.
Tôi chỉ nói cách nó hoạt động thôi.
Tấm poster này kết nối với điện thoại của tôi, khi chạm vào, nó kết nối đến ứng dụng.
Thời gian đáp ứng rất tốt.
Nó sử dụng Bluetooth 4, đáp ứng gần như ngay tức thì.
Okay.
Cảm ơn.
Còn vài thứ khác nữa.
Cái này trông giống như bảng âm thanh, thử chạm vào, tôi thích những tiếng ồn khủng khiếp này.
Okay. và đây là bàn nhạc D.J.
Nó kết nói với iPad của tôi, đây là phần mềm trên iPad.
Tôi không phải là D.J. nhưng luôn muốn làm vậy.
Tôi có bộ giảm âm, và 2 bàn.
Để tạo ra công nghệ mới, tôi thích những thứ sáng tạo, và thích làm việc với những người sáng tạo.
Cháu gái 15 tuổi của tôi, nó rất tuyệt. Tên cháu là Charlotte, tôi bảo cháu ghi lại điều gì đó, tôi làm việc cùng 1 người bạn tên Elliot để thêm tiếng đập vào.
Đây là cháu tôi, Charlotte.
Yay!
Đó là những gì tôi làm.
Tôi thích pha trộn công nghệ với nhau, vui vẻ, sáng tạo.
Nhưng chuyện này không phải là về công nghệ.
Đó chỉ là, tôi muốn tạo ra những trải nghiệm lý thú.
Xin cảm ơn rất nhiều.