http://www.ted.com/talks/rives_controls_the_internet</url>
Tôi viết bài thơ này sau khi nghe một nữ diễn viên khá nổi tiếng trả lời một người phóng viên rất nổi tiếng ở trên tivi "Gần đây tôi thật sự rất thích dùng Internet
Tôi chỉ ước rằng Internet được sắp xếp gọn gàn hơn."
Thì...
nếu tôi điểu khiển Internet, bạn có thể đấu giả trái tim tan vỡ của bạn trên eBay,
lấy số tiền đó, vào trang Amazon mua một quyển danh bạ của một đất nước bạn chưa bao giờ đặt chân đến, gọi điện cho người dân ở đó cho đến khi bạn tìm thấy một người nào mà có thể tán tỉnh rất hay bằng một tiếng nước ngoài.
Nếu tôi được quản lý Internet, bạn có thể Mapquest xem tình cảm của người yêu bạn đang bay về hướng nào.
Rẽ trái khi cáu kỉnh, rẽ phải khi bận bịu, đi ngược lại khi đang suy tư, đi đến khi quay về với nụ hôn nồng nàn và tình yêu tuyệt vời,
và bạn có thể đi thông qua và hiểu được mọi giao điểm của cảm xúc.
Nhiều lúc, tôi nông cạn như cái nồi nướng bánh, nhưng tôi vẫn có thể vươn xa tới mọi phương hướng.
Nếu tôi làm chủ Internet, Napster, Monster và Friendster.com sẽ trở thành một trang web lớn.
Nếu như vậy bạn có thể vừa nghe nhạc hay trong lúc giả vờ tìm việc làm nhưng thật ra bạn thật sự đang tán gẫu với bạn bè.
Tôi thề, nếu tôi điều hành trang web, bạn có thể email người chết.
Họ sẽ không hồi âm cho bạn-- nhưng bạn sẽ nhận được một tin trả lời tự động.
Tên của họ trong hộp thư đến của bạn Thì đó thật ra cũng là cái duy nhất bạn muốn.
Với một tin nhắn với nội dung, "Hey, tôi đây. Tôi nhớ anh."
Hãy nghe tôi, bạn sẽ thấy chết là sung sướng nhất.
Còn bây giờ bạn phải về nuôi dạy con bạn và tạo ra hoà bình và thèm kẹo."
Nếu tôi thiết kế Internet, childhood.com sẽ trở thành một cái vòng lặp đi lặp lại của một thằng bé trong một khu vườn, dùng cây trượt tuyết để làm cây kiếm, cái nắp thùng rác làm tấm khiêng, hét lên, "Tôi là vua của những trái cam.
Tôi là vua của những trái cam.
Tôi là vua của những trái cam."
Bây giờ hãy theo tôi, được chứ?
Grandma.com sẽ trở thành trang web dạy nấu bánh quy và cách tắm.
một, hai, ba.
Trang web đó kết nối với trang hotdiggitydog.com.
Đó là ông của tôi.
Chúng sẽ dẫn bạn tới người cha của bạn , người cảnh sát cũ cộc cằn mà đang sống với người vợ thứ tư của ông ấy.
Ông ấy tạo một tập tin gửi tới mẹ của bạn, người mà ông ấy không còn quan tâm nhưng vẫn gửi quà đều đặn mỗi Christmas người đã tải về thằng bé trong khu vườn, ông vua của những trái cam người mà sau này lớn lên trở thành tôi -- đứa con trai mà thường thường đi xa mức cho phép.
Nếu tôi là ông vua của Internet, tôi đoán tôi vẫn phải chết, đúng không?
Nhưng lúc đó, có lẽ tôi đã có tiền lãi mua nhà thấp nhất có thể và có cái của quý lớn nhất có thể vì vậy tôi sẽ cấm thư rác trong ngày đầu tiên tôi đi làm.
Mà chắc tôi sẽ không cần nó.
Chắc tôi sẽ trở thành một thần đồng internet, và tôi, tôi thích nâng cấp tôi thành một vị thần, và có lẽ cứ như thế pop-- tôi sẽ trở thành không dây.
Hả?
Có lẽ Google sẽ muốn thuê tôi.
Tôi có thể lục tung máy chủ và tưởng lửa của bạn như một con vi rút cho đến khi World Wide Web trở nên thông thái, hoang dại, nề nếp, như phép màu của thế giới hiện đại có thể thay đổi nó, nhưng, ooh-eee, bạn có muốn biết cái máy Mac và PC của bạn sẽ trở nên lạ thường và không-PC như thế nào khi tôi làm vậy không, ông-thần-vĩ-đại.net?
Tôi nghĩ nó cũng như cuộc đời.
Không phải là bạn có thể hay không. Mà là bạn có làm hay không?
Chúng ta có thể làm thay đổi giao diện.
Chúng ta có thể lấy bài "You've got Hallelujah" làm bài quốc ca của mạng thông tin mỗi lần may mắn mà chúng ta đăng nhập.
Bạn không đọc một lời cầu nguyện.
Bạn không viết một bài thánh ca.
Bạn không tụng một câu kinh.
Bạn gửi một email đầy thân ái tới một người nào đó mà bạn đang nghĩ đến tại dah da la dat da dah da la dat dot com.
Cám ơn, TED.