http://www.ted.com/talks/sharmeen_obaid_chinoy_inside_a_school_for_suicide_bombers</url>
Hôm nay, tôi muốn các bạn xem những đứa trẻ sẽ trở thành những kẻ đánh bom cảm tử qua một ống kính hoàn toàn khác.
Năm 2009, có 500 vụ nổ bom trên toàn Pakistan.
Tôi đã dành cả năm làm việc với những đứa trẻ đang được huấn luyện để trở thành những người đánh bom cảm tử và với những nhà tuyển dụng Talinban, tôi cố gắng hiểu làm thế nào Taliban biến đổi những đứa trẻ này thành những kho đạn dược sống và tại sao những đứa trẻ này lại chủ động đăng ký học những khoá học của họ.
Tôi muốn bạn xem một đoạn băng ngắn trích từ phim tài liệu mới nhất của tôi "Những đứa trẻ của Taliban."
Taliban hiện điều hành trường học riêng của mình.
Họ nhắm tới những gia đình nghèo và thuyết phục các bậc phụ huynh gửi con em mình đến.
Đổi lại, họ cung cấp thức ăn và chỗ ở miễn phí và thỉnh thoảng trả cho gia đình một khoản lương tháng.
Chúng tôi đã kiếm được 1 đoạn băng tuyên truyền sản xuất bởi Taliban.
Những bé trai được dậy những lý lẽ bào chữa cho các cuộc tấn công tự sát và việc hành hình gián điệp.
Tôi đã liên lạc với một đứa trẻ từ Swat em đã được học ở một Madrassa như thế này.
Hazrat Ali đến từ một gia đình nghèo ở Swat.
Cậu gia nhập Taliban một năm về trước, khi cậu lên 13.
Làm thế nào Taliban ở trong khu vực có thể khiến mọi người gia nhập hàng ngũ của họ?
Hazrat Ali: Đầu tiên họ gọi chúng tôi đến nhà thờ Hồi giáo và thuyết giáo cho chúng tôi.
Rồi họ đưa chúng tôi đến một Madrassa và dạy chúng tôi những thứ lấy từ Koran.
Sharmeen Obaid Chinoy: Cậu nói với tôi là trẻ em sau đó sẽ dành hàng tháng luyên tập quân sự.
H Họ dạy chúng tôi cách dùng súng máy, Kalishnikov, bộ phóng tên lửa, đạn cối, bom.
Họ bảo chúng tôi chỉ dùng những thứ này để chống lại những người không theo đạo.
Và họ dạy chúng tôi về tấn công cảm tử.
SOC: Cháu có muốn tham gia một trận tấn công cảm tử không?
H Nếu Chúa toàn năng cho cháu sức mạnh.
SOC: Trong nghiên cứu của tôi, tôi thấy rằng Taliban đã hoàn thiện cách họ tuyển mộ và huấn luyện trẻ em. Và tôi nghĩ đó là một quá trình gồm 5 bước.
Bước 1, Taliban nhắm vào những gia đình đông con, nghèo khổ, sống ở nông thôn.
Họ tách phụ huynh khỏi những đứa con của họ bằng việc hứa hẹn sẽ cung cấp thức ăn, quần áo, và chỗ ở cho những đứa trẻ này.
Sau đó họ chuyển chúng đến những ngôi trường khắc nghiệt cách đó hàng trăm dặm nơi chạy chương trình của Taliban.
Bước 2: Họ dạy những đứa trẻ kinh Koran, là quyển sách linh thiêng nhất của đạo Hồi, bằng tiếng Ả Rập, thứ tiếng mà những đứa trẻ này không hiểu và không thể nói.
Chúng tin tưởng giáo viên một cách vô cùng sâu sắc những người mà theo cá nhân tôi đã xuyên tác những thông điệp gửi đến những đứa trẻ cho phù hợp với mục đích của họ.
Những đứa trẻ này bị nghiêm cấm một cách công khai không được đọc báo, nghe đài, hay đọc bất kỳ một quyển sách nào trừ khi giáo viên yêu cầu các em đọc.
Đứa trẻ nào bị phát hiện vi phạm những luật lệ này, sẽ bị quở mắng nặng nề.
Taliban hoàn toàn cắt đứt bất cứ nguồn thông tin nào khác cho những đứa trẻ này.
Bước 3: Taliban muốn những đứa trẻ này căm ghét thế giới mà các em đang sống.
Vì vậy họ đánh đập những đứa trẻ này. Tôi đã chứng kiến điều đó. Họ cho các em ăn bánh mỳ khô và nước hai lần 1 ngày. Họ hiếm khi cho các em chơi các trò chơi. Họ nói với các em mỗi lần 8 tiếng, rằng tất cả những gì các em phải làm là đọc kinh Koran.
Những đứa trẻ là những tù nhân thực sự. Các em không thể rời khỏi đó; các em không thẻ về nhà.
Phụ huynh của các em nghèo đến mức họ không có các nguồn lực để mang các em về.
Bước 4: Những thành viên lớn tuổi của Taliban, những chiến binh, bắt đầu nói với những cấu bé về sự vinh quang của sự hy sinh.
Họ nói với các em khi các em chết, các em sẽ được đón nhận trên thiên đàng với hồ mật ong và sữa như thế nào và sẽ có 72 trinh nữ đợi các em trên thiên đàng như thế nào, trên đó nguồn thức ăn là vô tận và vinh quang này sẽ khiến các em trở thành những người hùng ở quê hương như thế nào.
Quá trình tẩy não này đã bắt đầu một cách hiệu quả.
Bước 5: Tôi tin rằng Taliban có một trong những công cụ tuyên truyền hiệu quả nhất.
Những đoạn băng mà họ dùng là những đoạn xen những bức ảnh của những người đàn ông và đàn bà và trẻ em đang chết ở Iraq và Afghanistan và Pakistan.
Và thông điệp cơ bản là những cường quốc phương Tây không quan tâm đến tính mạng của thường dân, và những người sống trong khu vực đó và ủng hộ những chính phủ làm việc cho các cường quốc phương Tây cũng như vậy.
Đó là vì sao việc dân thường Pakistan hơn 6000 người đã bị giết trong chỉ 2 năm trở lại đây, cũng đáng phải chịu như vậy.
Và những đứa trẻ này được chỉ dẫn để trở thành những kẻ đánh bom tự sát.
Các em sẵn sàng xông trận chiến đấu bởi các em được bảo rằng đó là con đường duy nhất để tôn vinh đạo Hồi.
Tôi muốn các bạn xem một đoạn trích từ đoạn phim.
Cậu bé này tên là Zenola.
Cậu đã làm nổ tung bản thân, giết 6 người.
Cậu bé này tên là Sadik.
Cậu giết 22 người.
Cậu bé này tên là Messoud.
Cậu giết 28 người.
Taliban đang điều hành các trường dạy tự sát, chuẩn bị một thế hệ các cậu bé bạo lực với dân thường.
Cháu có muốn đánh bom tự sát không?
Cậu bé: Cháu rất muốn.
Nhưng phải được bố cháu cho phép.
Khi cháu thấy những bạn đánh bom cảm tử trẻ hơn hoặc bằng tuổi cháu. Cháu cảm thấy rất hứng thú vì những cuộc tấn công tuyệt vời của các bạn.
SOC: Cháu sẽ được gfi khi đánh bom tự sát?
Cậu bé: Vào ngày phán quyết, Chúa sẽ hỏi cháu, "Tại sao cậu làm thế?'
Cháu sẽ trả lời: "Hỡi Chúa của con! Chỉ để khiến ngài hạnh phúc thôi!
Cháu đã quyết dành trọn đời chống lại bọn không theo tôn giáo."
Và chúa quyền năng sẽ nhìn vào ý định của cháu.
Nếu mục đích của cháu là tiêu diệt ma quỷ cho Hồi giáo, cháu sẽ được thưởng bằng việc lên thiên đàng.
Như một người tuyển mộ của Taliban bảo tôi, "Trong cuộc chiến này lúc nào cũng luôn có những con cừu hiến tế."
Cảm ơn.