http://www.ted.com/talks/ryan_merkley_online_video_annotated_remixed_and_popped</url>
Để hiểu thế giới mình đang sống, chúng ta kể những câu chuyện.
Và trong khi sự pha trộn và chia sẻ đưa đến việc định nghĩa được web [mạng] như chúng ta đã biết, tất cả chúng ta giờ đây có thể trở thành một phần của câu chuyện nhờ các công cụ đơn giản cho phép chúng ta làm việc trực tuyến.
Nhưng khi video đã được lọt ra ngoài.
Nó xuất hiện trên web trong một cái khung nhỏ, và ở nguyên đó, hoàn toàn mất kết nối với tất cả các dữ liệu và nội dung xung quanh nó.
Trong thực tế, suốt hơn một thập niên trên web, điều duy nhất đã thay đổi về video là kích thước của khung video và chất lượng hình ảnh.
Popcorn thay đổi tất cả những điều đó.
Nó là một công cụ trực tuyến cho phép bất cứ ai kết hợp video với nội dung lấy trực tiếp từ các trang web.
Các video được tạo ra bởi Popcorn hoạt độnt giống như bản thân trang web: linh động, đầy đủ các liên kết, và hoàn toàn có thể remix lại, và cuối cùng đượ phép phá vỡ ra ngoài phạm vi khung.
Tôi muốn đem đến cho các bạn một bản demo của một nguyên mẫu mà chúng tôi đang làm việc và sẽ ra mắt vào mùa thu này.
Nó sẽ hoàn toàn miễn phí, và nó sẽ hoạt động trong bất kỳ trình duyệt nào.
Mỗi sản phẩm của Popcorn đều bắt đầu với video, và vì vậy tôi đã thực hiện một clip ngắn, 20 giây sử dụng một người phát thanh mẫu mà chúng tôi sử dụng trong hội thảo.
Chúng ta hảy cùng xem nó.
Chúng tôi sẽ trở lại, và tôi sẽ cho bạn biết cách chúng tôi tạo ra nó.
Xin chào, và hoan nghênh đến với bản tin đài của tôi.
Tôi đã thêm vị trí của tôi bằng bản đồ Google, và nó trực tuyến, vì vậy hãy thử di chuyển nó vòng quanh.
Bạn có thể thêm pop-ups với các liên kết trực tiếp và biểu tượng tuỳ chỉnh, hoặc đưa vào phần nội dung từ bất kỳ dịch vụ web nào, như Flickr, hoặc thêm bài viết và bài blog với các liên kết đến các nội dung đầy đủ
Hãy cùng trở lại, và tôi sẽ chỉ bạn xem những gì bạn đã thấy.
Có rất nhiều điều cần bàn ở đó.
Đây là dòng thời gian , và nếu bạn đã từng chỉnh sửa video, bạn hẳn đã quen với nó, nhưng thay vì các clip xuất hiện trên dòng thời gian những gì bạn nhìn thấy là các sự kiện web được gán vào trong video.
Bây giờ trong sản phẩm này của Popcorn chúng ta đã có thanh tiêu đề, chúng ta đã có một bản đồ Google được hiển thị hình ảnh lồng trong hình ảnh, và rồi Popcorn cho phép nó đẩy ra bên ngoài các khung và chiếm toàn bộ màn hình.
Có hai cửa sổ bật lên cho bạn một số thông tin khác, và một bài viết cuối cùng với một liên kết đến các bài gốc.
Hãy chuyển sang bản đồ Google này, và tôi sẽ cho bạn thấy làm thế nào bạn có thể chỉnh sửa nó.
Tất cả bạn phải làm là, vào dòng thời gian, bấm đúp vào mục, và tôi đã chỉnh nó thành Toronto, bởi vì đó là quê hương tôi.
Hãy chọn cái gì khác.
Popcorn ngay lập tức đi ra ngoài vào các trang web, nói chuyện với Google, lấy bản đồ, và đặt nó vào màn hình hiển thị.
Và nó hoàn toàn giống hệt nhau. đối với những người xem sản phẩm của bạn.
Và nó trực tiếp.
Nó không phải là một hình ảnh.
Vì vậy, bạn có thể nhấp vào nó, có thể phóng to, để nhìn xuống xem đường phố, nếu bạn muốn.
Bây giờ trong video này, tôi đề cập đến cách thêm một nguồn cấp dữ liệu trực tiếp, điều mà chúng ta có thể làm ngay bây giờ, vì vậy, hãy thêm một vào một nguồn cấp dữ liệu trực tiếp từ Flickr.
Đi qua phía bên tay phải, lấy Flickr từ danh sách các tuỳ chọn, kéo nó vào dòng thời gian , và đặt nó vào nơi bạn muốn, và nó sẽ ngay lập tức đi ra ngoài đến Flickr và bắt đầu kéo vào trong các hình ảnh dựa trên các thẻ.
Bây giờ, các nhà phát triển của tôi thực sự thích những chú ngựa con, và do đó, họ đã đặt ngựa con làm thẻ mặc định.
Hãy thử cái gì khác, có lẽ cái gì có liên quan đến ngày hôm nay hơn một chút.
Đây là những hình ảnh trực tiếp được lấy thẳng từ nguồn cấp dữ liệu.
Nếu bạn đến và xem nó sau một tuần nữa kể từ bây giờ, nó sẽ hoàn toàn khác nhau, linh động, giống như các trang web, và hoàn toàn giống các trang web, tất cả mọi thứ đều có nguồn gốc, vì vậy hãy nhấp vào liên kết của bạn, và bạn đi thẳng đến Flickr để xem hình ảnh nguồn.
Tất cả mọi thứ bạn đã nhìn thấy ngày hôm nay được dựng nên từ những khối xây dựng cơ bản của các trang web: HTML, CSS và JavaScript.
Điều đó có nghĩa là nó là hoàn toàn có thể remix.
Nó cũng có nghĩa là không có phần mềm độc quyền.
Tất cả những gì bạn cần là một trình duyệt web.
Vì vậy hãy tưởng tượng nếu tất cả video mà chúng ta xem trên các trang web hoạt động như các trang web, hoàn toàn có thể remix lại, được liên kết với nội dung nguồn, và tương tác với tất cả mọi người xem nó.
Tôi nghĩ rằng Popcorn có thể thay đổi cách mà chúng ta thuật chuyện trên web, và cách chúng ta hiểu thế giới mình đang sống.
Xin cảm ơn.