http://www.ted.com/talks/black_my_journey_to_yo_yo_mastery</url>
Năm tôi 14 tuổi, tôi là một người thiếu tự tin vào bản thân.
Tôi cảm giác mình không có bất kỳ một tài năng nào cả.
Một ngày nọ, tôi mua một cái yo-yo.
Khi tôi thử chiêu đầu tiên, nó như thế này.
Ngay chiêu đơn giản nhất tôi cũng không thể làm được, nhưng đó là điểu hiển nhiên đối với tôi, một kẻ bất tài và ghét tất cả các môn thể thao.
Nhưng sau một tuần tập luyện, tôi đã có thể chơi như thế này.
Khá hơn một chút.
Tôi đã nghĩ, yo-yo là một thứ mà tôi có thể chơi tốt, lần đầu tiên trong đời tôi.
Tôi đã tìm thấy niềm đam mê.
Tôi đã dành tất cả thời gian để tập luyện.
Tôi bỏ ra hàng giờ hàng giờ mỗi ngày để nâng cao kỹ năng.
Và rồi 4 năm sau, khi tôi 18 tuổi, tôi đã có mặt trong cuộc tranh tài Yo-Yo thế giới.
Và tôi đã chiến thắng.
Tôi có thể có rất nhiều nhà tài trợ với rất nhiều tiền, hàng ngàn cuộc phỏng vấn và lên TV", tôi đã nghĩ như thế.
Nhưng sau khi trở về Nhật Bản, không có bất cứ gì thay đổi trong cuộc sống của tôi.
Tôi nhận ra xã hội không đánh giá cao niềm đam mê của tôi
Nên tôi quay trở lại trường học và trở thành một công nhân Nhật điển hình một kỹ sư hệ thống.
Tôi cảm thấy niềm đam mê, trái tim và linh hồn đã rời khỏi thân xác tôi.
Tôi thấy mình không còn sống trên đời này nữa.
Nên tôi bắt đầu nghĩ tôi nên làm gì đây, và tôi nghĩ tôi muốn nâng cao kỹ năng trình diễn của mình để cho mọi người biết Yo-yo tuyệt như thế nào để thay đổi hình ảnh yo-yo trong mắt mọi người.
Nên tôi đã xin nghỉ việc và bắt đầu con đường trở thành nhà trình diễn chuyên nghiệp.
Tôi bắt đầu học ba lê cổ điển, nhảy jazz, nhào lộn và những thứ khác để có khả năng biểu diễn tốt hơn.
Và kết quả của tất cả sự cố gắng và sự giúp đỡ của nhiều người, mơ ước đã trở thành hiện thực.
Tôi đoạt giải yo-yo thế giới lần nữa ở hạng mục nghệ sỹ trình diễn.
Tôi vượt qua một buổi diễn thử ở Cirque du Soleil.
Hôm nay, tôi đứng trên sân khấu TED này với Yo-yo trước quý vị.
Những gì tôi học được từ yo-yo là nếu tôi nỗ lực với niềm đam mê cháy bỏng, không chuyện gì là không thể.
Quý vị có cho phép tôi chia sẻ niềm đam mê của tôi với quý vị qua một màn trình diễn không ạ?