http://www.ted.com/talks/hillel_cooperman_legos_for_grownups</url>
Vậy, đây là Kỷ Bóng Tối.
Và Kỷ Bóng Tối là khoảng thời gian ở giữa thời điểm khi chúng ta tránh xa đồ chơi Lego khi sắp không còn trẻ con nữa và khi bạn quyết định người là người lớn thì có thể chơi đồ chơi con nít.
Sau đó bắt đầu với tôi khi bốn tuổi. "Oh, nên mua cho con mình 1 bộ Lego.
Trò này tuyệt đấy."
Đi vào trong cửa hàng Lego.
Mua cho cậu ta cái này.
Nó hoàn toàn thích hợp với trẻ bốn tuổi.
Tôi nghĩ cái hộp đó nói -- hãy nhìn đây -- "8 đến 12" trên đó.
Tôi quay sang bà xã và nói, "Chúng ta sẽ mua cái này cho ai đây?"
Thời gian đầu nó còn có một chút kiểm soát.
Phòng ăn trông như thế này.
Tôi bước vào liền bị đau chân.
Cho nên tôi đã lấy căn phòng dưới tầng hầm mà đã được dùng cho đại loại như là phòng dư ra ở nhà tù Abu Ghraib.
Tra tấn, khá là vui.
Wow, các bạn thật tuyệt.
Và chúng tôi đặt những miếng gạch lát sàn xuống. Và kế đến tôi lên eBay và mua 150£ Lego -- điên thật đấy.
Con gái tôi -- cái ngày mà chúng tôi mua nó, tôi ôm con bé vào lòng -- và nói, "Con yêu, con là kho báu của bố."
Và con bé nói, "Không, Lego mới là kho báu."
Và kế đến con bé nói, "Cha, chúng ta giàu có với Lego."
tôi đáp, '' Ừ,
ba cũng nghĩ vậy."
Vì vậy, một khi bạn chơi trò ấy bạn sẽ thở dài, "Ôi, vớ vẩn thật. Mình sẽ phải cất nó ở đâu đây?"
Vì vậy bạn đi đến cửa hàng bán hộp dụng cụ và bỏ ra một đống tiền Và kế đến bạn bắt đầu quá trình điên khùng này mà không bao giờ -- Nó chỉ là dở hơi.
Gì cũng được.
Kế đến bạn nhận ra có những hội nghị này.
Và bạn đi đến một trong những hội nghị đó, và một vài gã làm tàu Titanic
Và bạn phải thốt lên, "Chết tiệt!
Làm thế quái nào mà hắn bê được cái đó vào đây, to như 1 chiếc xe toa móc í."
Và kế đến xây cái này -- đó là Tháp Smith ở Seattle.
Thật đẹp.
Và có 1gã bán những vũ khí thị trường tiếp sau cho Lego, bởi vì Lego -- người Đan Mạch -- không, họ không thích súng ống.
Nhưng người Mỹ?
Oh, chúng ta sẽ làm vài cây súng cho Lego, không thành vấn đề.
Và một số điểm nhất định bạn nhìn xung quanh, Bạn như thể. "Whoa, đó thực sự là một đám đông điên rồ."
Và ý tôi là một đám đông điên rồ, nhưng đó như là vài cấp độ trên lông thú.
Những gã rồ ở đây, họ nhận đặt -- trừ những quý bà với bao cao su trong ví -- và bạn tự nói với bản thân rằng, "Mình có phải một phần của nhóm này không? Mình có thích nó không?"
Và tôi đã như thể, "Yeah, tôi đoán là thế.
Tôi ra đây.
Tôi thích nó, và tôi sẽ hết thấy xấu hổ."
Và thế là bạn thực sự thích nó. Và bạn như là, "Chà, các nhà thiết kế lego ở Đan Mạch đã phát triển phần mềm này để giúp bạn xây dựng 1 trò Lego ảo của riêng mình.
Và nó giống như là chương trình CAD nơi mà bạn xây dựng nó.
Và bất kể thiết kế ảo nào bạn làm bạn nhấn vào cái nút và nó sẽ xuất hiện trước cửa nhà bạn một tuần sau đó.
Và kế đến một vài thiết kế mà người ta làm họ thực sự bán ở cửa hàng.
Những gã Lego không trả cho bạn chút tiền bản quyền nào cả, lạ thật. Nhưng 1 người dùng nào đó đã thiết kế cái này và sau đó nó được bày bán.
Và nó thật sự khá là kinh ngạc.
Kế đến bạn nhận ra, rằng nếu như chương trình CAD do Lego cung cấp là chưa đủ, thì có 1 bên thứ 3 toàn bộ là mã nguồn mở độc lập với chương trình CAD của Lego mà cho phép bạn làm những mô hình 3D và dựng hình 3D và làm trên thực tế, những bộ phim từ Lego, phim 3D tràn ngập trên YouTube. Và một số thì bắt chước những phim nổi tiếng. Và một số thì giữ nguyên nội dung ban đầu. Một từ, "Đẹp." Và người ta làm lại tất cả những thứ đó.
Tôi sẽ trích 1 đoạn nhỏ.
Tôi thích những gã mà chạy đi với những cái móc và cái neo của hắn.
Có nguyên một nguôn ngữ lập trình và công cụ robot. Nên nếu bạn muốn dạy ai đó cách lập trình, trẻ con, người lớn, bất kể cái gì.
Và anh chàng làm cái này, anh ta làm 1 máy bán hàng tự động từ Lego.
Và ý tôi không phải là anh ta làm Lego trông giống máy bán hàng tự động. Ý tôi anh ta làm máy bán hàng tự động từ Lego.
Bên trong là bằng Lego.
Có những người đang say bí tỉ khi xây dựng Lego. Và bạn hoàn hành thứ đó trước khi bạn nôn.
Có nguyên một thị trường xám cho Lego, hàng ngàn những doanh nghiệp tại gia.
Và một vài người sẽ đầu tư cho thói quen Lego của họ bằng cách bán những gã nhỏ này. Nhưng kế đến bạn không còn gã nào trên tàu của bạn.
Và đây chỉ là một vài ví dụ.
Những thứ này thật sự là nghệ thuật điêu khắc.
Thật đáng ngạc nhiên cho cái mà bạn có thể làm.
Và đừng lừa bản thân bạn. Một vài như chi tiết kiến trúc, những hình dạng tuyệt vời và chỉ, lần nữa, tự nhiên từ, lần nữa, những viên ngạch nhỏ.
Đây là nhà của tôi.
Và đây là nhà của tôi.
Tôi từng sợ là chiếc xe sẽ làm vỡ nó như tôi đang chụp ảnh cho các bạn đây.
Thế nào đi nữa, tôi không còn thời gian.
Nhưng chỉ rất là nhanh -- chúng ta sẽ chỉ thấy nếu tôi có thể làm nó nhanh.
Bởi vì không có đủ logo TED xung quanh đây.
Hãy nhìn đây.
Okay.
Ta-da