http://www.ted.com/talks/joseph_lekuton_tells_a_parable_for_kenya</url>
Tôi tên là Joseph, nghị sĩ của Kenya.
Hãy hình dung làng Maasai, và vào một buổi chiều khi binh lính chính quyền tới bao vây quanh làng và yêu cầu mỗi gia đình cử ra một bé trai đi học.
Đó là cách tôi được đi học. chính xác hơn là binh lính chỉa súng và nói với ba tôi, "Ông hãy quyết định đi"
Và rồi tôi rất thoải mái tiến vào học trường truyền giáo được quản lý bởi hội truyền giáo Mỹ này, Thứ đầu tiên mà tổ chức truyền giáo Mỹ đưa cho tôi là một viên kẹo.
Trong đời tôi chưa từng bao giờ được ăn kẹo.
và tôi nói với bản thân mình cùng với hàng trăm cậu bé khác tôi thuộc về nơi này.
Ở lại khi mà mọi người từ từ bỏ đi.
Gia đình tôi di chuyển chổ ở, chúng tôi la du mục.
Mỗi lần trường học đóng cửa -- nó là trường nội trú và lúc đó tôi bảy tuổi -- bạn phải đi cho đến khi bạn kiếm thấy họ.
Năm mươi dặm, bốn mươi dặm, không thành vấn đề.
Bạn ngủ trong bụi cây, nhưng vẫn không dừng bước.
và tôi vẫn ở lại.
Tôi không biết tại sao nhưng tôi vẫn ở lại.
Rồi thật ngạc nhiên tôi đậu kỳ thi tuyển quốc gia, được tiếp tục tại một trường trung học phổ thông xinh đẹp ở Kenya.
Và khi học xong trung học phổ thông.
Tôi tiếp tục tiến lên, và tôi gặp được một người đã cho tôi học bổng toàn phần tới Mỹ.
Mẹ tôi vẫn sống trong một túp lều, không một anh em trai nào của tôi đi học, và người đàn ông đó nói với tôi, "Đây, hãy tiến lêni"
Thế là tôi có học bổng của trường đại học St.
Lawrence ở vùng xa của New York;
học xong trường này.
Sau đó tiếp tục học cao học tại đại học Harvard;
Học xong trường đó.
Rồi tôi làm việc ở DC một thời gian: Tôi viết một cuốn sách cho Địa Lý Quốc Gia và dạy lịch sử Mỹ.
Và mỗi lần trở về nhà lắng nghe những khó khăn của những người ở đây -- người bệnh tật, những người không có nước uống, tất cả những thứ như vậy -- mỗi lần trở về Mỹ, tôi luôn suy nghĩ về họ.
Rồi một ngày, một người lớn tuổi kể cho tôi nghe một câu chuyện, nó như thế này: Ngày xưa, có một cuộc chiến lớn xảy ra giữa các bộ lạc.
Và có một bộ lạc rất sợ bộ lạc Luhya.
Và mỗi lần họ cho trinh sát ra ngoài để đảm bảo không ai tấn công họ.
Rồi một ngày, đội trinh tham chạy về và nói với dân làng, "Quân thù đang tới đó.
Nửa tiếng nữa họ sẽ tới được đây"
Mọi người tranh giành nhau, lấy đồ đạc, và sẵn sàng ra đi.
Nhưng có hai người đàn ông: một bị mù, một không có chân --
ông ta sinh ra đã bị vậy.
Tù trưởng nói, "Xin lỗi.
Chúng tôi không thể mang các anh theo được.
Các anh sẽ làm tất cả chậm lại.
Chúng tôi phải giúp phụ nữ và trẻ em phải chạy trốn, chúng tôi phải chạy."
Và rồi họ bị bỏ lại phía sau để chờ chết.
Nhưng hai người đàn ông này kiếm ra một cách.
Người đàn ông mù nói, "Nhìn này, tôi khoẻ mạnh nhưng tôi không thấy đường."
Người đàn ông không có chân nói, "Tôi có thể nhìn thấy xa tận cuối chân trời, nhưng lại không bảo vệ chính mình khỏi một con mèo, hay bất cứ con vật nào khác."
Rồi người đàn ông mù quỳ xuống, như thế này, rồi nói người đàn ông không chân leo lên lưng ông ta, và sau đó đứng dậy
Người ở trên lưng thì có thể thấy đường, người mù thì có thể đi được.
Rồi cả hai bắt đầu khởi hành, đi theo dấu chân dân làng cho đến khi họ đuổi kịp và vượt qua dân làng.
Và tôi được nghe kể câu chuyện này trong buổi họp của các bô lão.
Đó là một vùng rất nghèo.
Tôi đại diện cho Bắc Kenya: một nơi để du canh du cư, hẻo lánh nhất mà bạn có thể kiếm được.
Người bô lão nói với tôi, "Anh bạn trẻ
Anh được ăn học tốt ở Mỹ, anh có một cuộc sống tốt ở Mỹ; anh sẽ làm được gì cho chúng tôi nào?
Chúng tôi muốn anh là đôi mắt của mình, chúng tôi sẽ là đôi chân.
Chúng tôi sẽ đi, anh hãy dẫn đường."
Vật khi cơ hội tới, và tôi luôn nghĩ về việc: "Mình có thể làm gì để giúp ích cho đồng bào mình?
Mỗi lần bạn tới nơi mà sau 43 năm độc lập vẫn không có những cơ sở y tế thiết yếu.
Người bệnh vẫn phải được vận chuyển trên xe cút kít 20, 30 km để tới bệnh viện.
Không có nước sạch để uống.
Rồi tôi nói, "Tôi sẽ cống hiến đời mình.
Tôi sẽ rời nước Mỹ.
Tôi sẽ đứng ra tranh cử.
Và tháng 7 vừa qua ... Tôi chuyển từ Mỹ về vào tháng 6, tranh cử vào tháng 7 và đã thắng cử.
Tôi đến vì họ, và đó là mục tiêu của tôi.
Hiện tại, trong vòng 9 tháng qua, tôi sống ở một nơi, với một một kế hoạch là trong vòng 5 năm tới, những người du mục sẽ có nước sạch uống.
Chúng tôi đang xây dựng trạm xá trên toàn khu vực bầu cử.
Tôi xin nhờ các bạn bè ở Mỹ giúp đỡ trong việc đưa các bác sĩ và y tá tới để giúp chúng tôi.
Tôi cố gắng cải thiện cơ sở hạ tầng.
Tôi sử dụng kiến thức mình được học ở Mỹ và từ cộng đồng của tôi để phát triển các kế hoạch.
Tôi cố gắng phát triển những giải pháp cây nhà lá vườn cho những vấn đề này vì tôi nhận ra rằng những người ngoài có thể tới và giúp đỡ chúng tôi, nhưng nếu chúng tôi không tự giúp chính mình thì sẽ không thể làm được gì cả.
Kế hoạch hiện giờ của tôi là giới thiệu học sinh dến với nhiều lĩnh vực khác nhau -- Một số sẽ trở thành bác sĩ, một số sẽ là luật sư -- Chúng tôi muốn đào tạo ra một nhóm người, nhóm sinh viên toàn diện, những người có thể trở về và giúp cộng đồng xã hội phát triển ở giữa cuộc suy thoái kinh tế lớn này.
Khi tôi vẫn tiếp tục là một nghị sĩ thì tôi sẽ vẫn lắng nghe tất cả các bạn nói về thực vật học, nói về y tế, chế độ dân chủ, những phát minh mới, tôi hy vọng một ngày nào đó, trong xã hội cộng đồng nhỏ của tôi -- rộng khoảng 26,000 km vuông, có lẽ gấp khoảng 5 lần diện tích Rhode Island -- không có đường lộ, chúng tôi có thể trở thành mô hình kiểu mẫu để giúp những nơi khác phát triển theo.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.