http://www.ted.com/talks/james_randi</url>
Chào buổi sáng.
Hân hạnh được gặp thật nhiều người tuyệt vời ở đây và thật nhiều nụ cười.
Tôi có một thái độ và cách tiếp cận thế giới thực rất đặc biệt vì tôi là một phù thuỷ.
Tôi thích tên gọi đó hơn là nhà ảo thuật, bởi vì, nếu tôi là một nhà ảo thuật, điều đó có nghĩa là tôi sử dụng thần chú và các cử chỉ kỳ cục để tạo ra phép màu.
Không, tôi không làm thế.
Tôi là một phù thuỷ, một người tỏ ra là một ảo thuật gia thực thụ.
Chúng tôi hiểu điều này như thế nào?
Chúng tôi dựa vào thực tế rằng khán giả như các bạn sẽ đưa ra các giả định.
Chẳng hạn, khi tôi lên trên này, và tôi lấy micro từ bục rồi bật lên, bạn giả định đây là một cái micro, không phải.
Thực ra, đây là một thứ mà một nửa trong số các bạn, hơn một nửa sẽ không quen.
Đây là một máy xén râu, bạn thấy đấy.
Và nó sẽ là một cái mic rất tệ.
Tôi thử nhiều lần rồi.
Một giả định khác mà bạn đưa ra -- và bài nói chuyện này sẽ chỉ cho bạn thấy rằng bạn sẽ đưa ra các giả định --
không chỉ có thể, mà bạn sẽ làm thế -- khi bạn được gợi ý đúng cách.
Các bạn nghĩ rằng tôi đang nhìn các bạn.
Sai rồi.
Tôi không nhìn vào bạn.
Tôi không thấy các bạn.
Tôi biết các bạn đang ở đó, ở sau sân khấu họ bảo tôi thế, rằng đây là một phòng kín người.
Tôi biết bạn ở đó vì tôi có thể nghe thấy các bạn, nhưng tôi không thấy bạn bởi thường thì tôi đeo kính.
Đây không phải là kính, đây là gọng kính,
không có tròng.
Giờ thì tại sao một người trưởng thành xuất hiện trước các bạn đeo kính không tròng trên mặt?
Để đánh lừa các bạn, thưa quý ông quý bà, để gạt các bạn, để cho thấy các bạn cũng có thể đưa ra các giả định.
Đừng bao giờ quên điều đó.
Tôi chưa nhìn rõ.
Chà, không hẳn là thoải mái hơn.
Tôi phải làm một việc, việc này dường như hơi lạ đối với một ảo thuật gia.
Nhưng tôi sẽ uống thuốc.
Đây là nguyên một lọ Calms Forte.
Lát nữa tôi sẽ giải thích về nó.
Bỏ qua hướng dẫn đi. Đó là cái mà chính phủ đưa vào chỉ để làm rối trí các bạn, chắc chắn đấy.
Tôi sẽ uống đủ chỗ này. Mmmm.
Thật ra là cả lọ.
32 viên Calm's Forte.
Tôi đã làm xong -- Tôi sẽ giải thích nó sau -- Tôi phải nói với các bạn rằng tôi là một diễn viên.
Tôi là một diễn viên có một vai đặc biệt.
Tôi gánh vai một ảo thuật gia, một phù thuỷ, một phù thuỷ thực sự.
Nếu ai đó xuất hiện trên sân khấu này ngay trước tôi và tự nhận là một hoàng tử cổ đại ở Đan Mạch tên là Hamlet, các bạn sẽ thấy bị xúc phạm và điều đấy là chính đáng.
Tại sao một người lại cho rằng bạn sẽ tin vào một chuyện lạ lùng như thế?
Nhưng ngoài kia có rất nhiều người sẽ nói với bạn rằng họ có năng lực ma thuật huyền bí, rằng họ có thể dự đoán tương lai, rằng họ có thể giao tiếp với người đã khuất.
Ồ, họ cũng nói rằng, họ sẽ bán cho bạn tử vi hay những cách xem bói khác.
Họ rất hân hạnh được bán cho bạn. Vâng.
Và họ cũng nói rằng họ có thể cho bạn động cơ vĩnh cửu và các hệ thống năng lượng tự do.
Họ tự nhận là những nhà tâm linh, hay các ông đồng bà đồng, họ muốn gọi thế nào cũng được.
Nhưng một điều mới rộ lên gần đây, đó là trò kinh doanh bằng cách nói chuyện với người đã chết.
Đối với trí óc non nớt của tôi, cái chết nghĩa là không thể giao tiếp.
Có lẽ bạn sẽ đồng ý với tôi về điểm này.
Nhưng những người này, họ sẽ nói với bạn rằng, họ không những có khả năng kết nối với cõi âm -- Xin chào -- mà họ còn có thể nghe người đã mất nói, và chuyển thông tin này lại cho người còn sống.
Tôi tự hỏi liệu điều đó có đúng không.
Tôi không nghĩ vậy bởi những người này sử dụng những mánh khoé hoàn toàn tương tự như ảo thuật gia chúng tôi, hoàn toàn tương tự, những phương pháp về đồ vật giống nhau, những phương pháp về tâm lý giống nhau. Vô cùng hiệu quả những người này đã đánh lừa hàng triệu người khắp thế giới khiến họ phải chịu hậu quả.
Họ lừa gạt những người đó. Khiến họ tốn rất nhiều tiền. Khiến họ chịu đựng nhiều nỗi đau tinh thần.
Hàng tỉ đô bị chi mỗi năm, khắp thế giới, cho những tên bịp bợm này.
Giờ thì, tôi có hai câu hỏi muốn hỏi những người đó nếu tôi có cơ hội.
Câu hỏi đầu tiên: Nếu tôi muốn họ gọi hồn -- bởi họ thực sự nghe được bằng tai.
Bà tôi nói gì?
Bà nói "Bà đang ở thiên đàng và nơi này thật tuyệt vời.
Bà đang ở đây với những người bạn cũ, những người bạn đã qua đời, và gia đình, và lũ chó con và mèo con của bà khi bà còn nhỏ.
Bà yêu các cháu, và sẽ luôn ở bên các cháu.
Tam biệt."
Và bà ấy không trả lời câu hỏi đó.
Di chúc ở đâu?
Bà ấy tôi không cho chúng tôi bất cứ thông tin hữu ích nào cả.
Chúng tôi đã trả rất nhiều tiền cho thông tin đó, nhưng không có được nó.
Câu hỏi thứ hai tôi muốn đặt ra, khá đơn giản. Giả sử tôi yêu cầu họ liên lạc với linh hồn người cha dượng đã mất của tôi, chẳng hạn.
Tại sao họ khăng khăng nói -- nhớ rằng, họ nói vào tai cha tôi -- tại sao họ hỏi "Tên tôi bắt đầu với chữ J hay M?"
Đây có phải một trò săn tìm không?
Đi săn và đi câu?
Đây là gì?
Có 20 câu hỏi?
Không, như là có 120 câu vậy.
Đó là sự vô lương tâm xấu xa, tàn bạo -- tôi sẽ ổn thôi, cứ ngồi yên -- những trò chơi của họ.
Họ lợi dụng những người cả tin, những người trống trải, đau khổ ngoài kia.
Đây là một phương pháp gọi là 'đọc nguội'.
Có một người tên là Van Praagh, James Van Praagh.
Ông ấy là một người rất giỏi việc này.
John Edward, Sylvia Browne và Rosemary Altea, họ là cũng những người thực hành điều này.
Có hàng trăm người trên khắp thế giới, nhưng ở đất nước này, James Van Praagh là một cái tên rất lớn.
Và hắn ta làm gì?
Hắn ta sẽ kể cho bạn người chết đã chết như thế nào, những người mà hắn đang nói chuyện qua tai ấy, thấy không.
Và hắn thường nói thế này, "Ông ấy kể với tôi, ông ấy kể với tôi, trước khi qua đời, ông ấy thấy khó thở."
Mọi người ạ, chết là thế chứ còn gì nữa.
Anh ngừng thở, thế là chết.
Đơn giản thế thôi.
Và đó là loại thông tin mà họ sẽ mang lại cho bạn?
Tôi không nghĩ thế.
Giờ thì, những người này sẽ phỏng đoán, họ sẽ nói những thứ như là, "Tại sao tôi cảm thấy điện?
"Ông ấy đã từng dùng dao cạo điện?"
Không.
Đó là một trò chơi với những câu hỏi săn tìm như thế.
Đấy là những gì họ sẽ diễn qua.
Mọi người thường hỏi chúng tôi tại Quỹ Giáo dục James Randi, họ gọi cho tôi, nói rằng "Tại sao ông quá quan tâm về vấn đề này vậy, ngài Randi?"
Chẳng phải nó chỉ đơn thuần là cho vui thôi sao?
Không, không vui chút nào.
Đó là một trò hề tàn bạo.
Nó có thể đem lại đôi chút cảm giác an ủi, nhưng sự an ủi đó chỉ kéo dài trong 20 phút.
Và khi người ta nhìn vào gương, và họ nói, tôi đã trả rất nhiều tiền cho chuyện này.
Họ không lấy được thông tin gì, họ không có được gì cho những gì họ đã trả.
Sylvia Browne là một là một tên tuổi lớn.
Chúng tôi gọi bà ấy là Talons.
Sylvia Browne --
cảm ơn --
Sylvia Browne là một người nổi tiếng trong lĩnh vực này tại thời điểm hiện tại.
Sylvia Browe -- để các bạn thấy -- có được 700 đô cho 20 phút phán qua điện thoại. Bà ấy thậm chí không cần trực tiếp đến đó. Và bạn phải đợi có khi tới hai năm vì bà ta đã được đăng ký từ trước ngần đấy thời gian.
Bạn trả bằng thẻ tín dụng, hay gì cũng được, và rồi bà ấy sẽ gọi cho bạn một thời điểm nào đấy trong vòng hai năm tới.
Bạn biết đấy là bà ta.
"Xin chào, đây là Sylvia Browne."
Đấy là bà ta. Bạn biết ngay lập tức.
Montel Williams là một người thông minh.
Chúng ta đều biết anh ấy là ai trên TV.
Anh ấy được giáo dục tốt. Thông minh. Anh ta biết Sylvia Browne đang làm gì, nhưng không thèm quan tâm.
Đơn giản là anh ta không quan tâm.
Bởi vì, điểm mấu chốt là, những nhà tài trợ rất thích việc này, anh ta sẽ luôn luôn cho bà ta xuất hiện trên truyền hình.
Với 700 đô Sylvia Browne sẽ cho bạn cái gì?
Bà ta đưa cho bạn tên của thiên thần hộ mệnh, đấy là điều đầu tiên.
Không có điều đó chúng ta làm sao mà sống bình thường được?
Bà ấy cho bạn tên trong kiếp trước, bạn là ai trong kiếp trước.
Vâng thế sao.
Hoá ra những người phụ nữ bà ấy phán cho đều là các công nương Babylon hay tương tự.
Những người đàn ông đều là các chiến binh Hy Lạp chiến đấu với các Agamemnon.
Không bao giờ nói gì về một thằng bé đánh giầy 14 tuổi trên đường phố London, chết vì lao phổi.
Nó không đáng kể lại, hiển nhiên là thế rồi.
Và điều kỳ lạ là -- bạn có thể đã nhận ra điều này --
bạn thấy những người đó trên TV -- họ không bao giờ gọi ai lên từ địa ngục.
Tất cả quay về từ thiên đường, nhưng không bao giờ từ địa ngục.
Nếu họ gọi về người bạn nào đó của tôi, họ sẽ không...
Bạn biết rồi đấy.
Giờ thì, Sylvia Browne là một ngoại lệ, ngoại lệ về một điều, Quỹ Giáo dục James Randi, tổ chức của tôi, trao giải một triệu đô có thể quy đổi được.
Rất dễ để đoạt giải.
Bạn chỉ cần chứng minh bất cứ một hiện tượng siêu nhiên, dưới sự chứng kiến hợp thức.
Vô cùng dễ dàng để đoạt một triệu đô.
Sylvia Browne là một ngoại lệ bởi bà ấy là nhà tâm linh chuyên nghiệp duy nhất trên toàn thế giới đã chấp nhận thử thách của chúng tôi.
Bà ấy chấp nhận nó trên show trực tiếp của Larry King trên CNN sáu năm rưỡi trước.
Và từ đó chúng tôi chưa nhận được phản hồi nào từ bà ta.
Thật lạ thay.
Bà ấy nói rằng, đầu tiên, bà ta không biết liên lạc với tôi thế nào.
Thế sao.
Một nhà ngoại cảm chuyên nghiệp người nói chuyện với người đã mất mà không thể liên lạc với tôi?
Tôi còn sống đây, cô chắc đã nhận ra.
Dù sao cũng tốt thôi.
Bà ấy không thể liên lạc với tôi.
Giờ bà ấy nói không muốn liên lạc với tôi bởi tôi là người vô thần.
Còn nhiều lý do để lấy một triệu đô mà, bà không nghĩ lại sao, Sylvia.
Những người này cần phải bị ngăn chặn, ngay bây giờ.
Họ cần phải bị ngăn chặn lại bởi đây là một trò hề tai hại.
Chúng tôi thường xuyên gặp những người tìm đến quỹ.
Họ bị đổ vỡ cả về tài chính và tâm lý bởi họ đã đưa tiền và niềm tin tới những người này.
Tôi đã uống vài viên thuốc lúc nãy,
giờ tôi phải giải thích cho các bạn.
Homeopathy , hãy tìm hiểu xem đó là gì.
Hmm.
Bạn đã nghe về nó rồi.
Đó là một dạng phục hồi khác, phải không.
Homeopathy thực ra bao gồm -- và đây là nó.
Đây là Calm's Forte, 32 viên thuốc ngủ --
tôi quên chưa nói với các bạn.
Tôi mới nuốt lượng thuốc đủ để ngủ 6 ngày rưỡi.
Sáu ngày rưỡi, đó chắc chắn là một lượng có thể gây tử vong.
Nó viết ngay trên mặt sau đây, "Trong trường hợp dùng quá liều, lập tức liên lạc với trung tâm kiểm soát độc tố của bạn," và có một số điện thoại 800.
Các bạn cứ ngồi yên ở ghế. Sẽ ổn thôi.
Tôi không thực sự cần nó đâu bởi tôi đã diễn trò này cho khán giả khắp thế giới suốt 8 hay 10 năm vừa rồi, uống những lượng thuốc ngủ homeopathy đủ để gây tử vong.
Tại sao chúng không ảnh hưởng tới tôi?
Câu trả lời có thể làm bạn ngạc nhiên.
Homeopathy là gì?
Đó là lấy một loại thuốc thực sự có tác dụng và pha loãng nó vượt quá giới hạn của Avogadro nhiều lần.
Pha loãng tới khi không còn tí thuốc nào nữa.
Đây không phải là một ẩn dụ, nó đúng là như thế.
Nó chính xác giống như là lấy 325g aspirin, ném vào hồ Tahoe, và khuấy lên, dĩ nhiên là dùng một cái que khổng lồ, và đợi hai năm cho tới khi dung dịch tan đều.
Khi đó, mỗi lần bạn bị đau đầu, bạn uống một chút nước ở đó và nó biến mất.
Đúng như vậy.
Đó là homeopathy.
Một điều họ nữa tự nhận là -- bạn sẽ thích cái này -- họ nói thuốc càng loãng càng có tác dụng.
Đợi đã, chúng ta đã nghe về một anh chàng ở Florida.
Chàng trai tôi nghiệp, anh ta đang dùng thuốc homeopathy.
Anh ta chết vì quá liều.
Anh ta quên uống thuốc.
Suy nghĩ đi.
Suy nghĩ đi.
Thật đáng cười.
Một điều hoàn toàn nực cười.
Tôi không biết chúng ta đang làm gì, tin vào tất cả những thứ vớ vẩn này suốt những năm qua.
Để tôi kể cho các bạn, Quỹ Giáo dục James Randi đang treo một giải rất lớn, nhưng tôi phải nói rằng, thực tế rằng chưa ai nhận thử thách này không có nghĩa những năng lực đó không tồn tại.
Chúng có thể, ở đâu đó ngoài kia.
Có thể những người đó đã giàu sẵn rồi.
Với Sylvia Browne tôi sẽ nghĩ như thế.
Bạn biết đấy, 700 đô cho 20 phút qua điện thoại, nhiều hơn cả luật sư.
Đó là một khoản tiền quá lớn.
Những người này có thể không cần một triệu đô nhưng bạn không nghĩ rằng họ sẽ chấp nhận nó chỉ để khiến tôi xấu hổ,
chỉ để loại bỏ con người vô thần mà Sylvia Browne lúc nào cũng nói đến sao?
Tôi nghĩ cần làm việc gì đó về chuyện này.
Chúng tôi thực sự cần gợi ý từ các bạn về cách làm thế nào để liên lạc với chính quyền bang và địa phương để bắt họ làm gì đó.
Nếu bạn tìm ra -- giờ tôi đã hiểu --
chúng ta đã có những người, ngay cả hôm nay, nói về đại dịch AIDS và những đứa trẻ đang chết đói khắp thế giới và nguồn nước ô nhiễm mà con người phải chịu đựng.
Những vấn đề đó là vô cùng quan trọng, quan trọng sống còn đối với chúng ta.
Và ta phải làm việc gì đó về những vấn đề này.
Nhưng trong lúc đó... Như Arthur C. Clarke đã nói "Sự mục nát của trí óc con người." Chuyện tin vào siêu linh và những điều huyền bí và siêu nhiên, tất cả những thứ vớ vẩn này, những suy nghĩ từ thời trung cổ này, tôi nghĩ cần phải làm gì đó với chúng, và tất cả đều phụ thuộc vào giáo dục.
Nói chung, truyền thông đáng bị đỗ lỗi cho chuyện này.
Họ không hề xấu hổ khi quảng cáo những thứ vớ vẩn này bởi chúng làm hài lòng những nhà tài trợ.
Đó là thứ quan trọng nhất, đồng tiền.
Đó là thứ họ quan tâm.
Chúng ta phải làm gì đó về chuyện này.
Tôi sẵn sàng nhận gợi ý từ các bạn, và tôi sẵn sàng đưa bạn lên trang web của chúng tôi.
Đó là www.randi.org.
Lên đó là xem các lưu trữ, và bạn sẽ bắt đầu hiểu thêm nhiều hơn về những điều tôi đã nói hôm nay.
Bạn sẽ thấy những lưu trữ của chúng tôi.
Không có gì giống như khi ngồi trong thư viện đó và có gia đình cùng xuất hiện ở đó và nói rằng người mẹ đã cho đi toàn bộ gia sản.
Cô ta đã bán các đĩa CD, bán hết cổ phần và các giấy tờ của họ.
Thật đau lòng khi biết việc đó đã không giúp họ chút nào, đã không giải quyết vấn đề nào của họ.
Đúng vậy, suy nghĩ của người Mỹ và của những người trên khắp thế giới sẽ có thể mục nát nếu chúng ta không bắt đầu suy nghĩ nghiêm túc về những chuyện này.
Chúng tôi đã treo giải thưởng này, như tôi có nói, chúng tôi đã treo củ cà rốt lên.
Chúng tôi đang đợi những nhà tâm linh tiến lên và giật lấy nó.
Ồ, chúng tôi gặp rất nhiều người, hàng trăm người mỗi năm tìm đến.
Đó là những nhà ngoại cảm và những người nghĩ rằng họ cũng có thể nói chuyện với cõi âm, nhưng họ là nghiệp dư, họ khoongg biết làm sao để đánh giá năng lực mà họ tự cho là mình có.
Những người chuyên nghiệp không bao giờ tới gần chúng tôi, trừ trường hợp của Sylvia Browne mà tôi đã nói lúc nãy.
Bà ta đã chấp nhận và rồi rút lui.
Các quý ông quý bà, tôi là James Randi, và tôi đang chờ đợi.
Cảm ơn.