http://www.ted.com/talks/mundano_pimp_my_trash_cart</url>
Thế giới này có rất nhiều siêu anh hùng.
Nhưng họ lại nắm giữ sức mạnh siêu nhiên bi thảm nhất: năng lực tàng hình.
Ví dụ như những người, được gọi là "catadore", họ thu thập những loại rác có thể tái chế để kiểm sống.
Catadore sinh ra từ thất nghiệp và bất bình đẳng trong xã hội cũng như hàng đống rác thải chất dồn do thiếu hệ thống thu gom.
Những catadore gánh vác công việc nặng nề, cần thiết và trung thực đem lại lợi ích cho toàn cộng đồng.
Nhưng lại chẳng có ai biết đến họ.
Tại Brazil, họ thu thập về 90% số rác được tái chế.
Các catadore làm việc độc lập, thu thập rác thải từ các con phố và bán cho thương lái với giá rẻ bèo.
Họ có thể thu thập đến 300 kg rác thải đựng trong những cái túi, chở bằng xe đạp, xe đẩy hay carroça.
Carroça là một loại xe kéo làm từ kim loại hoặc gỗ mà bạn có thể nhìn thấy trên đường phố Brazil cũng giống như graffiti loại hình nghệ thuật đường phố.
Nhờ nó, tôi đã gặp được những anh hùng thầm lặng ngoài rìa xã hội này.
Tôi là một nghệ sĩ đường phố và là nhà hoạt động nghệ thuật với tôi là hình thái tự nhiên phản ánh xã hội, môi trường và chính trị.
Năm 2007, tôi đã đưa những tác phẩm của mình từ tường sang carroça tạo một xu hướng mới để truyền tải thông điệp.
Và lần này, giúp các catadore cất lên tiếng nói.
Khi đưa vào lý luận yếu tố hài hước và nghệ thuật, nó trở nên hấp dẫn hơn và thu hút nhiều sự chú ý đến những catadore nâng cao giá trị của họ.
Giờ họ trở nên nối tiếng, trên đường phố, với giới truyền thông và xã hội.
Vậy nên, tôi bước chân vào giới này và không ngừng làm việc.
Tôi đã vẽ trang trí cho hơn 200 chiếc carroça từ nhiều thành phố, được mời dự nhiều triển lãm và đi khắp thế giới.
Và rồi tôi nhận ra catadore không chỉ tồn tại ở Brazil.
Tôi gặp họ ở cả Argentina, Chile, Bolivia, Nam Mỹ, Thổ Nhĩ Kỳ, và cả ở các nước phát triển như Hoa Kỳ hay Nhật Bản.
Tôi nhận ra cần thêm nhiều đồng đội nữa bởi đây là một thử thách rất lớn.
Sau đó, tôi mở một phong trào tên là "Pimp My Carroça... là một sự kiện gây quỹ lớn từ những người tham dự.
Xin cảm ơn.
Pimp My Carroça là một sự kiện gây quỹ lớn để hỗ trợ catadore và những chiếc carroça của họ.
Các catadore giờ được hỗ trợ bởi các chuyên gia chăm sóc sức khoẻ như bác sĩ, nha sĩ, bác sĩ nhi khoa, nhà tạo mẫu tóc, mát-xa trị liệu vv..vv..
Họ cũng được nhận áo bảo hộ, găng tay, áo mưa và kính để nhìn thành phố một cách rõ nét hơn trong khi những chiếc carroça được những tình nguyện viên tài năng nâng cấp.
Chúng tôi cũng lắp thêm đồ bảo hộ cho chúng như băng phát quang, còi hay gương.
Rồi nghệ sĩ đường phố biến chúng thành tác phẩm nghệ thuật trở thành một phần của triển lãm xe nghệ thuật cực kỳ lớn.
Pimp My Carroça diễn ra trên đường phố São Paulo, Rio de Janeiro và Curitiba.
Nhưng để đáp ứng nhu cầu từ những nơi khác, thậm chí bên ngoài Brazil, chúng tôi đã thành lập Pimpx, lấy cảm hứng từ TEDx. Một chương trình tự gây quỹ đơn giản hơn của Pimp My Carroça.
Giờ thì ai cũng có thể tham gia.
Trong 2 năm, hơn 170 catadore, 800 tình nguyện viên và 200 nghệ sĩ đường phố cùng với hơn 1000 người ủng hộ đã tham gia vào Pimp My Carroça. Những hành động này đã được đưa vào chương trình giảng dạy về tái chế ở một trường học địa phương.
Giờ, những catadore đã không còn vô hình, họ được trân trọng nhiều hơn.
Bởi những chiếc carroça đã dắt lối giúp họ đấu tranh với những định kiến, gia tăng thu nhập và mở rộng quan hệ xã hội.
Giờ, tôi cho các bạn một thách thức: hãy quan sát và thấu hiểu những gì catadore và những siêu anh hùng thầm lặng khác đang làm cho thành phố.
Hãy loại bỏ những rào chắn hay ranh giới để nhìn thế giới một cách toàn vẹn.
Tin hay không thì, trên thế giới hiện có hơn 20 triệu catadore.
Nên nếu tình cờ gặp một ai trong số họ, hãy ghi nhận công việc của họ là một phần không thể thiếu của xã hội.
Xin cảm ơn.