http://www.ted.com/talks/aditi_shankardass_a_second_opinion_on_learning_disorders</url>
Khi tôi 10 tuổi, một người anh họ đã đưa tôi đi một vòng quanh trường y nơi anh theo học.
Và như một sự biệt đãi anh đã đưa tôi đến phòng thí nghiệm bệnh lý và lấy một bộ não thật của người ra khỏi bình chứa và đặt vào trong bàn tay tôi.
Và nó ở đó, trung tâm nhận thức của con người, trạm điều khiển của cơ thể con người, nằm trong bàn tay tôi.
Và ngày hôm đó tôi đã biết rằng khi lớn lên, tôi sẽ trở thành một bác sỹ về thần kinh, nhà khoa học, đại loại thế.
Nhiều năm sau, khi cuối cùng tôi đã trưởng thành, giấc mơ của tôi đã trở thành sự thật.
Và đó là khi tôi đang làm luận án Tiến sỹ
về các nguyên nhân thuộc hệ thần kinh gây ra chứng khó đọc ở trẻ em mà tôi đã phát hiện ra một sự thật sửng sốt mà hôm nay tôi muốn chia sẻ với tất cả các bạn.
Ước tính rằng cứ 1 trong 6 trẻ em, đó là 1 trong 6 đứa trẻ, mắc phải hình thức nào đó của chứng rối loạn phát triển.
Đây là bệnh rối loạn làm chậm sự phát triển về thần kinh ở trẻ nhỏ và gây ra những thương tổn vĩnh viễn về thần kinh.
Điều đó có nghĩa là mỗi người và mọi người ở đây hôm nay biết ít nhất một đứa trẻ mà đang mắc phải một hội chứng rối loạn phát triển.
Nhưng đây mới là điều làm tôi trăn trở.
Dù sự thật là mỗi người các rối loạn này khởi nguồn từ não bộ, hầu hết các rối loạn này được chẩn đoán chỉ dựa vào cơ sơ quan sát hành vi.
Nhưng chẩn đoán một rối loạn thần kinh mà thực chất không nhìn thẳng vào não bộ cũng giống như điều trị một người bị bệnh tim dựa vào các triệu chứng thể chất, mà không làm cả EEG hay chụp X-quang ngực để kiểm tra tim.
Có vẻ quá cảm tính với tôi.
Để chẩn đoán và chữa trị rối loạn thần kinh một cách chính xác, cần thiết phải nghiên cứu trực tiếp bộ não.
Chỉ nhìn vào hành vi có thể bỏ qua một mảnh ghép quan trọng của bộ xếp hình và đưa ra bức tranh không hoàn chỉnh, thậm chí nhầm lẫn về vấn đề của đứa trẻ.
Chưa hết, mặc dù công nghệ y học đã phát triển cao, chẩn đoán về rối loạn thần kinh ở 1 trong 6 đứa trẻ vẫn còn quá hạn chế.
Và sau đó tôi đã tình cờ gặp một nhóm tại trường Đại học Harvard họ đã xem xét một công nghệ y học tiên tiến và cuối cùng áp dụng nó, vào việc nghiên cứu não bộ, hướng tới việc chẩn đoán rối loạn thần kinh ở trẻ em.
Công nghệ đột phá của họ ghi chép lại EEG hay điện đồ của não trong thời gian cụ thể, cho phép chúng tôi theo dõi bộ não khi nó thực hiện các chức năng khác nhau và phát hiện những sự bất thường nhỏ nhặt nhất trong bất cứ chức năng nào, khả năng nhìn, tập trung, ngôn ngữ, nghe.
Một chương trình mang tên Lập Bản Đồ Điện Não Đồ sau đó lập lưới tam giác nguồn của điểm bất thường trong não.
Và một chương trình khác tên là Lập Bản Đồ Xác Suất Thống Kê thực hiện các phép tính toán học để xác định liệu những sự bất thường này là dấu hiệu lâm sàng quan trọng, cho phép chúng tôi đưa ra một chẩn đoán thần kinh chính xác hơn rất nhiều về các triệu chứng của đứa trẻ
Và do vậy tôi đã trở thành người phụ trách thần kinh học cho bộ phận lâm sàng của nhóm. Và cuối cùng chúng tôi cũng có thể sử dụng công nghệ này để thực sự giúp đỡ trẻ em với các rối loạn thần kinh.
Và rất vui là tôi đang trong tiến trình thiết lập công nghệ này ở Ấn Độ.
Tôi muốn kể cho các bạn về 1 đứa trẻ, mà ABC News đã đưa tin câu chuyện của bé.
Justin Senigar 7 tuổi đã tới phòng bện của tôi với chẩn đoán mắc bệnh tự kỷ trầm trọng.
Như nhiều đứa trẻ tự kỷ khác tâm hồn cậu bé bị giam giữ bên trong cơ thể.
Đã có những lúc cậu có thể thực sự thoát ra ngoài được vài giây đồng hồ.
Và các bác sỹ đã nói với bố mẹ cậu cậu sẽ không bao giờ có thể giao tiếp hay tương tác trong xã hội, và có thể khả năng sử dụng ngôn ngữ của cháu sẽ bị hạn chế rất nhiều.
Khi chúng tôi sử dụng công nghệ đột phá EEG này để xem xét trực tiếp vào não bộ Justin, kết quả thật sửng sốt.
Nó thực ra là Justin đã gần như chắc chắn không mắc chứng tự kỷ.
Cậu bé mặc phải co giật thần kinh mà đã không thể nhìn thấy bằng mắt thường, nhưng đúng là nguyên nhân gây ra các triệu chứng giống triệu chứng tự kỷ.
Sau khi Justin được cho sử dụng thuốc chống co giật, sự thay đổi ở cậu bé thật kinh ngạc.
Trong vòng 60 ngày, vốn từ vựng của cậu tăng từ 2 lên 3 từ và rồi 300 từ.
Và việc giao tiếp cũng như tương tác xã hội của cậu bé đã cải thiện nhanh chóng, và cậu đã theo học tại một trường bình thường và thậm chí trở thành một nhà vô địch karate.
Nghiên cứu chỉ ra rằng 50 % trẻ em, gần 50 % trẻ em được chẩn đoán tự kỷ thực sự mắc phải co giật thần kinh nghầm.
Đây là những khuôn mặt những đứa trẻ mà tôi đã kiểm tra với những câu chuyện giống của Justin.
Tất cả những đứa trẻ này đã đến phòng khám của tôi với chẩn đoán mắc bệnh tự kỷ, rối loạn suy giảm khả năng tập trung, chậm phát triển trí não, khó khăn về ngôn ngữ.
Thay vào đó, các bản scan EEG của chúng tôi chỉ ra các vấn đề cụ thể ẩn trong não bộ của trẻ mà đã không thể phát hiện qua những đánh giá về hành vi.
Bởi vậy những bản scan EEG này cho phép chúng tôi đưa ra cho những đưa trẻ chẩn đoán thần kinh chính xác hơn rất nhiều và phương pháp điều trị hiệu quả hơn.
Từ trước tới giờ, trẻ với những rối loạn phát triển đã phải chịu hậu quả do những chẩn đoán sai lầm trong khi vấn đề thực sự của chúng lại không được phát hiện và xấu dần đi.
Và quá lâu rồi, những đứa trẻ và bố mẹ đã phải chịu đựng sự thất vọng và tuyệt vọng quá sức chịu đựng.
Nhưng giờ đây chúng ta đang ở kỉ nguyên mới của khoa học thần kinh, cái kỉ nguyên mà cuối cùng chúng ta có thể nhìn thẳng vào chức năng của não bộ ở hiện thực mà không có rủi ro hay phản ứng phụ, một cách rõ ràng, và tìm ra căn nguyên thật sự của rất nhiều khuyết tật ở trẻ em.
Vậy nên nếu tôi có thể khơi nguồn cảm hứng cho dù chỉ với một nhóm nhỏ các bạn thính giả hôm nay để chia sẻ phương pháp chẩn đoán tiên phong này với chỉ một phụ huynh của trẻ đang mắc rối loạn phát triển, thì có thể có thêm một câu đố trong một bộ não người sẽ được giải.
Một tâm hồn nữa sẽ được giải phóng
Và thêm một đứa trẻ bị chẩn đoán sai hoặc thậm chí không được chẩn đoán bởi hệ thống cuối cùng sẽ nhận ra khả năng thực sự của cô bé hay cậu bé đó trong khi vẫn còn thời gian để não bộ của cô bé hay cậu bé đó hồi phục.
Và tất cả những việc này sẽ làm được chỉ đơn giản bằng cách theo dõi sóng não của đứa trẻ.
Cám ơn các bạn.