http://www.ted.com/talks/carolyn_porco_could_a_saturn_moon_harbor_life</url>
Tại TED hai năm về trước chúng tôi đã tường thuật về phát hiện tại sao Thổ từ tàu Cassini một vùng ấm dị thường với sự có mặt của các hoạt động địa chất ở mũi phía nam trên một mặt trăng nhỏ của sao Thổ Enceladus, chúng ta có thế thấy ở đây.
Khu vực này được quan sát lần đầu bằng bức ảnh chụp từ tàu Cassini vào năm 2005.
Chúng ta có thế thấy đây là vùng cực nam với những nét đứt gãy được nhiều người biết đến với hình vằn hổ cắt ngang vùng cực.
Và chỉ mới gần đây vào cuối năm 2008 cũng tại khu vực này một nửa bây giờ chìm trong bóng tối bởi bán cầu nam đang trải qua những ngày đầu tháng 8 và tiếp theo là mùa đông.
Và tôi đã thông báo về một khám phá đáng kinh ngạc -- một khám phá hiếm có về những cột nước phun ra từng những đứt gãy địa chất tại cực nam chứa đựng những tinh thể băng đá đi kèm với chúng là hơi nước và những hợp chất hữu cơ giản đơn như khí các-bon và methan.
Tại thời điểm đó hai năm về trước tôi đã nhắc đến về khả năng những cột nước đó có thể là những mạch nước ngầm, phun ra thững những túi hoặc khoang chứa nước ở dạng lỏng nằm sâu dưới bề mặt. Nhưng chúng tôi đã không thực sự chắc chắn.
Tuy nhiên, những ẩn ý từ các kết quả thu được đó về môi trường trên mặt trăng có thể hỗ trợ hoá chất prebiotic và có thể là cả sự sống, sự hứng thú đó đã dẫn đến kết quả rằng trong hai năm sau chúng tôi đã tập trung hơn vào Enceladus
Chúng tôi đã phóng tàu Cassini tới mặt trăng này thêm nhiều lần nữa Bay gần hơn và sâu hơn vào những cột nước đó, vào trong những vùng đậm đặc hơn, do đó hiện tại chúng tôi đã thu được những đo đạc tổng hợp hết sức chính xác
Và chúng tôi đã biết được rằng những hợp chất hữu cơ từ mặt trăng này trong thực tế còn phức tạp hơn những gì đã được báo cáo trước đây.
Những hợp chất hữu cơ này không phải là axit amino, những chất chúng tôi đang tìm được như là prôban và benzen xyanua hydro, và fomanđêhyt.
Và những tinh thể băng đá rất nhỏ nhìn hệt như những giọt nước muối bị đông cứng Sự khám phá đó dẫn tới giả thuyết rằng không chỉ những cột nước xuất phát từ những túi chứa nước ở dạng lỏng mà những túi nước lỏng ấy còn tiếp xúc với đá
Và đó là điều kiện để cung cấp hoá năng và những hợp chất hoá học cần thiết cho sự sống.
Vì vậy chúng tôi rất được kích lệ bởi những kết quả này
Và chúng tôi thì tự tin hơn nhiều so với hai năm trước đây rằng quả thực trên mặt trăng này [Enceladus], dưới vùng cực nam, tồn tại một môi trường hoặc khu vực phù hợp cho sinh vật sống.
Có hay không sinh vật sống ở đó, tất nhiên, lại là một vấn đề hoàn toàn khác
Và còn phải chờ xem cuộc đổ bộ trờ lại Enceladus trong tương lai không xa, với những tàu thăm dò được trang bị đặc biệt để trả lời câu hỏi đó.
Trong lúc chờ đợi, quý vị hãy tưởng tượng đến một ngày nào đó khi mà chúng ta làm một cuộc hành trình đến hệ sao Thổ và đến thăm công viên nước ngầm liên hành tinh Enceladus chỉ bởi vì chúng ta có thể làm được.
Xin cảm ơn các bạn.