http://www.ted.com/talks/frans_lanting_photos_that_give_voice_to_the_animal_kingdom</url>
Nhân loại là trung tâm của các bài nói chuyện của TED, nhưng tôi muốn góp tiếng nói cho các loài động vật, những loài mà thân thể, suy nghĩ, và tinh thần tạo nên chúng ta.
Vài năm trước, tôi may mắn được gặp một bô lão trên một hòn đảo không mấy xa Vancouver.
Tên ông ấy là Jimmy Smith, và ông đã chia sẻ với tôi một câu chuyện mà người dân của ông vẫn truyền tai nhau, những người Kwikwasut'inuxw.
Ngày xửa ngày xưa, ông kể, tất cả động vật trên trái đất là một.
Dù chúng trông khác nhau bề ngoài, bên trong, chúng đều giống nhau cả, theo thời gian chúng tụ hợp lại tại một cái hang thiêng trong rừng sâu để ăn mừng sự đoàn kết.
Tới nơi, chúng sẽ cởi bỏ bộ da của mình.
Quạ bỏ bộ lông, gấu bỏ bộ da, và cá hồi thì bỏ vảy, sau đó, chúng nhảy múa.
Nhưng một ngày, con người đến hang và cười vào những gì mà anh ta nhìn thấy vì anh ta không hiểu.
Xấu hổ, các loài động vật chạy trốn, và đấy là lần cuối cùng chúng bộc lộ bản thân theo cách này.
Sự hiểu biết xa xưa ấy nói rằng bên trong bản sắc của tất cả các loài động vật là một, đã truyền cho tôi cảm hứng mạnh mẽ.
Tôi thích được bỏ qua bộ da, bộ lông và bộ vảy cá
và đi sâu vào lớp da.
Không vấn đề gì khi phải đối mặt với một con voi khổng lồ hay một con ếch cây nhỏ xíu, mục đích của tôi là kết nối ta với chúng, đồng cảm với nhau.
Bạn có thể tự hỏi, tôi đã bao giờ chụp ảnh con người?
Chắc chắn rồi.
Con người luôn hiện diện trong các bức hình của tôi, cho dù là xuất hiện để miêu tả những con rùa hổ báo hay sư tử.
Bạn chỉ cần phải học cách nhìn thấu lớp vỏ nguỵ trang của họ.
Là một nhiếp ảnh gia, tôi cố gắng vượt lên trên những khác biệt mang tính di truyền để trân trọng tất cả những điểm chung giữa người và những sinh vật sống khác.
Khi dùng máy ảnh, tôi trút bỏ lớp da của mình như những động vật trong hang đó để tôi có thể chỉ ra chúng thực sự là ai.
Nếu các loài động vật được ban cho với sức mạnh của suy nghĩ lý trí, chúng ta có thể sẽ ngạc nhiên trước những phức tạp của cuộc sống.
Là công dân của một hành tinh đang gặp khó khăn, chúng ta có trách nhiệm đạo đức phải giải quyết những mất mát to lớn về sự đa dạng trong cuộc sống.
Nhưng là một công dân với trái tim, tất cả chúng ta có thể vui mừng vì sự hiệp nhất của cuộc sống, và có lẽ ta có thể thay đổi những gì đã xảy ra nơi hang thiêng đó.
Hãy cùng tìm ra cách để hoà cùng vào điệu nhảy.
Xin cảm ơn.