http://www.ted.com/talks/russell_foster_why_do_we_sleep</url>
Điều tôi muốn làm hôm nay là nói về một trong những chủ đề mà tôi yêu thích, và đó là về khía cạnh thần kinh học của giấc ngủ.
Nào, có một âm thanh... à, nó có làm việc... đây là âm thanh cực kỳ, cực kỳ quen thuộc với phần lớn chúng ta, và đương nhiên đó là tiếng kêu của đồng hồ báo thức.
Và điều mà âm thanh thực sự kinh khủng, tồi tệ này làm là ngăn chặn một hành vi quan trọng nhất của chúng ta, đó là ngủ.
Nếu bạn là một người bình thường, 36% thời gian trong cuộc đời của bạn được dành để ngủ, có nghĩa là nếu bạn sống tới 90 tuổi, thì thời gian mà bạn ngủ sẽ là 32 năm.
Điều mà 32 năm này cho chúng ta biết đó là ở một mức độ nào đó, ngủ là rất quan trọng.
Tuy nhiên, phần lớn chúng ta không suy nghĩ sâu xa về việc ngủ.
Ta quên nó đi.
Ta thực sự không nghĩ về giấc ngủ.
Và vì vậy, điều mà tôi muốn làm hôm nay là thay đổi quan điểm của bạn, thay đổi tư tưởng và suy nghĩ của bạn về giấc ngủ.
Và trong cuộc hành trình mà tôi muốn đưa bạn tới, ta cần phải bắt đầu với việc trở lại quá khứ.
"Hãy hưởng thụ giấc ngủ lịm mật sương."
Bạn có biết ai nói câu này không?
Julius Caesar của Shakespeare.
Phải rồi, để tôi đọc cho bạn nghe thêm vài câu trích dẫn nữa.
"Ôi giấc ngủ, ôi giấc ngủ êm ái, y tá dịu dàng của tự nhiên, ta đã làm ngươi hoảng sợ như thế nào vậy?"
Đầy tính tiên tri, của Thomas Dekker, một nhà viết kịch khác thời Elizabeth.
Nhưng nếu ta tiến thêm 400 năm, cách nói về giấc ngủ có gì đó thay đổi.
Đây là câu nói của Thomas Edison, từ đầu thế kỉ 20.
"Giấc ngủ là một tội ác phí phạm thời gian và một di sản từ thời chúng ta còn sống trong hang."
Bang.
Và nếu ta cũng trở lại những năm 1980, một số trong các bạn có thể nhớ rằng Margaret Thatcher đã từng nói rằng, "Ngủ là việc giành cho những kẻ yếu đuối."
Và đương nhiên kẻ khét tiếng... tên ông ta là gì nhỉ?... Kẻ khét tiếng Gordon Gekko ở Phố Wall nói, "Tiền không bao giờ ngủ."
Ở thế kỷ 20 ta làm gì với giấc ngủ?
Ừm, đương nhiên là, ta dùng bóng đèn của Thomas Edison để xâm chiếm màn đêm, và ta chiếm lĩnh bóng tối, và trong quá trình xâm chiếm này, ta gần như đã coi giấc ngủ như một căn bệnh
Chúng ta coi đó như kẻ thù.
Ngày nay, tôi cho rằng, chúng ta chịu chấp nhận nhu cầu giấc ngủ và tệ hại nhất có lẽ là nhiều người vẫn coi giấc ngủ là một căn bệnh cần có thuốc chữa.
Và còn rất nhiều điều chúng ta chưa biết về giấc ngủ.
Vì sao vậy?
Tại sao chúng ta lại không suy nghĩ về giấc ngủ?
Vâng, đó là bởi vì có vẻ như bạn không làm gì trong khi bạn đang ngủ.
Bạn không ăn.
Bạn không uống.
Và bạn không quan hệ tình dục.
Vâng, hầu hết chúng ta đều như vậy.
Và vì thế nó --
Xin lỗi.
Nó thật lãng phí thời gian, phải không?
Sai.
Trên thực tế, giấc ngủ là một phần vô cùng quan trọng trong hoạt động sinh học của cơ thể chúng ta, và các nhà thần kinh học đang bắt đầu nghiên cứu để giải thích lý do tại sao ngủ quan trọng như thế.
Vậy, hãy nói về não bộ.
Bây giờ, chúng ta có một bộ não ở đây.
Bộ não này được tặng bởi một nhà khoa học xã hội, và người ta nói rằng họ không biết đây là cái gì, hay sử dụng nó như thế nào, vì vậy... Xin lỗi.
Tôi mượn nó.
Tôi nghĩ họ sẽ không biết.
Được chứ.
Điều tôi muốn nói là khi bạn đang ngủ, thứ này vẫn không ngừng hoạt động.
Trong thực tế, một số vùng não bộ trong trạng thái ngủ hoạt động tích cực hơn so với khi ta thức.
Một điều quan trọng nữa về giấc ngủ đó là nó không phát sinh từ một cấu trúc duy nhất trong não, mà ở mức độ nào đó, nó mang tính mạng lưới, và nếu chúng ta quay ngược bộ não lại-- Tôi thích miếng tuỷ sống nhỏ ở chỗ này-- Chỗ tuỷ sống này gọi là vùng dưới đồi, và ngay dưới đó là một mảng những cấu trúc rất thú vị, không chỉ là đồng hồ sinh học.
Chiếc đồng hồ sinh học này cho chúng ta biết khi nào thì nên thức dậy, khi nào thì nên đi ngủ, và hoạt động của cấu trúc này là tương tác với một loạt các vùng não bộ khác trong vùng dưới đồi, vùng dưới đồi bên, một nhóm thần kinh vùng dưới đồi.
Tất cả kết hợp lại, và chúng gửi hình ảnh xuống thân não ở đây.
Thân não sau đó gửi ảnh chuyển tiếp và tắm vỏ não, phần bị nhăn một cách tuyệt vời đang ở đây, với các chất dẫn truyền thần kinh để giữ cho chúng ta tỉnh táo và về cơ bản cung cấp cho chúng ta ý thức.
Vì vậy ngủ phát sinh từ một mảng toàn bộ gồm các tương tác khác nhau trong não, và về cơ bản, giấc ngủ được bật và tắt là kết quả của một loạt các tương tác ở đây.
OK.
Vậy chúng ta đã đi đến đâu rồi?
Chúng ta đã nói rằng giấc ngủ là phức tạp và lấy đi 32 năm cuộc sống của chúng ta.
Nhưng điều mà tôi đã không giải thích đó là ngủ là gì
Vậy tại sao chúng ta ngủ?
Và dĩ nhiên, không bạn nào sẽ ngạc nhiên rằng là các nhà khoa học, chúng tôi không có một sự đồng thuận.
Hiện có hàng tá các ý tưởng khác nhau về lý do tại sao chúng ta ngủ, và tôi sẽ phác thảo ba trong số những ý tưởng đó.
Đầu tiên là ý tưởng về sự phục hồi, và nó là hơi trực quan.
Về cơ bản, tất cả những gì chúng ta đã đốt cháy trong ngày, chúng ta khôi phục, chúng ta thay thế, chúng ta xây dựng lại vào ban đêm.
Và thực sự, lời giải thích, có từ thời Aristotle, đó là 2.300 năm trước đây.
Nó đã trở nên phổ biến rồi lạc hậu.
Nó rất phổ biến hiện nay bởi vì người ta đã chứng minh rằng trong não, một loạt các gen được chứng minh là chỉ được mở lên trong khi ngủ, và những gen đó gắn liền với việc phục hồi và các con đường trao đổi chất.
Vì vậy, tồn tại bằng chứng đáng tin cậy cho giả thuyết phục hồi toàn bộ.
Còn bảo tồn năng lượng thì sao?
Một lần nữa, có lẽ trực quan.
Về cơ bản bạn ngủ để tiết kiệm năng lượng.
Bây giờ, nếu bạn làm các phép tính, mặc dù, nó thực sự không chính xác lắm.
Nếu bạn so sánh một cá nhân ngủ vào ban đêm, hoặc thức khuya nhưng không di chuyển nhiều, năng lượng giấc ngủ tiết kiệm cho bạn là khoảng 110 calo mỗi đêm.
Nó là tương đương với một cái bánh mì có xúc xích.
Bây giờ, tôi sẽ nói rằng cái bánh mì có xúc xích là một sự bù trừ thanh đạm cho một hành vi phức tạp và nhiều yêu cầu như là ngủ.
Vì vậy, tôi ít bị thuyết phục bởi ý tưởng bảo tồn năng lượng.
Nhưng ý tưởng thứ ba thì tôi là thấy khá hấp dẫn đó là củng cố xử lý và bộ nhớ trong não.
Những gì chúng ta biết là rằng, nếu sau khi bạn đã cố gắng làm một nhiệm vụ, và bạn là người bị mất ngủ, khả năng làm công việc đó sẽ bị phá vỡ
Nó thực sự bị suy yếu đi rất nhiều.
Vì vậy, ngủ và củng cố bộ nhớ cũng rất quan trọng.
Tuy nhiên, nó không chỉ là việc đặt của bộ nhớ xuống và nhớ lại nó.
Thật thú vị là khả năng để đi đến các giải pháp mới mẻ cho các vấn đề phức tạp được tăng cường qua một đêm ngủ nghỉ
Thật vậy, một đêm ngủ ngon được tính là cho chúng ta lợi ích gấp ba lần.
Ngủ vào ban đêm tăng cường sự sáng tạo của chúng ta.
Và có vẻ là, trong não, các kết nối thần kinh quan trọng, những kết nối tiếp hợp quan trọng, được liên kết và tăng cường, trong khi những kết nối ít quan trọng hơn thì có xu hướng mờ dần đi và ít quan trọng dần.
OK.
Vậy chúng tôi đã có ba giải thích cho lý do tại sao chúng ta nên ngủ, và tôi nghĩ rằng điều quan trọng để nhận ra là các chi tiết sẽ khác nhau, và có thể là chúng ta ngủ vì hàng hà các lý do khác nhau.
Nhưng giấc ngủ không phải là một sự nuông chiều bản thân.
Nó không phải là điều mà chúng tôi có thể đem theo bên mình một cách phổ thông.
Tôi nghĩ rằng giấc ngủ đã được so sánh với một bản nâng cấp từ hạng ba lên hạng thương gia, như bạn biết đó, kiểu như thế.
Thậm chí không phải là một bản nâng cấp từ hạng ba lên hạng nhất.
Quan trọng là nếu bạn không ngủ, bạn không làm việc hết mình được.
Về cơ bản, bạn không bao giờ đến được đâu cả, và điều bất thường trong phần lớn xã hội chúng ta ngày nay là chúng bị thiếu ngủ cùng cực.
Vì vậy, bây giờ chúng ta hãy nói về sự thiếu ngủ.
Các lĩnh vực lớn của xã hội đều bị thiếu ngủ, và chúng ta hãy nhìn vào bảng theo dõi giờ ngủ của chúng ta.
Trong những năm 1950, một dữ liệu tốt cho thấy rằng hầu hết chúng ta ngủ được khoảng tám giờ mỗi đêm.
Ngày nay, chúng ta ngủ ít hơn thời đó một tiếng rưỡi cho đến hai tiếng mỗi đêm, nghĩa là, chúng ta ngủ từ 6 đến 6,5 tiếng mỗi đêm.
Với thanh thiếu niên, điều này tồi tệ hơn, tệ hơn rất nhiều
Chúng cần chín giờ để có một bộ não hoạt động đầy đủ, và nhiều thanh thiếu niên, trong một đêm ở trường, chỉ ngủ có năm tiếng.
Đơn giản thế là không đủ.
Nếu chúng ta nghĩ về các nhóm khác trong xã hội, người cao tuổi chẳng hạn, nếu bạn là người lớn tuổi, và khả năng của bạn có thể ngủ liền một lúc bị gián đoạn, và nhiều ngườii ngủ, một lần nữa, ít hơn năm tiếng một đêm.
Làm việc theo ca.
Làm việc theo ca là bất thường, có lẽ 20% công nhân, có đồng hồ sinh học không thay đổi phù hợp nhu cầu làm việc vào ban đêm.
Nó cố định theo một chu kỳ sáng-tối như những người khác
Vì vậy, khi người công nhân lớn tuổi đáng thương làm theo ca về nhà để cố ngủ vào ban ngày, mệt mỏi vô cùng, thì đồng hồ sinh học lại nói rằng, "Thức dậy đi. Đây là lúc để tỉnh táo."
Do đó, chất lượng của giấc ngủ mà bạn nhận được khi là một công nhân làm ca đêm thường rất tệ, một lần nữa, chỉ trong khoảng có 5 tiếng.
Và còn nữa, tất nhiên, hàng chục triệu người phải chịu đựng mất ngủ do lệch múi giờ, "jet lag".
Vì vậy, những bạn ở đây ai đã từng bị "jet lag" nào?
Vâng, may cho tôi.
Vâng, cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã không ngủ gục, bởi vì đó là điều mà bộ não của các bạn đang đòi hỏi.
Một trong những điều mà bộ não làm là tự cho phép bạn ngủ gục, và cơ bản thì, bạn không có quyền kiếm soát điều đó
Ngủ gục có thể làm bạn hơi ngượng. nhưng nó cũng có thể gây chết người.
Uớc tính rằng 31% các tài xế đều ngủ gục trên tay lái ít nhất một lần trong đời họ, và tại Hoa Kỳ, nơi các số liệu thống kê là khá tốt: 100.000 tai nạn trên xa lộ có liên can đến sự mệt mỏi, mất cảnh giác, và buồn ngủ.
Một trăm nghìn mỗi năm.
Thật là bất thường.
Như một ngưỡng khác của các hành vi khủng bố, chúng ta đã nhúng tay vào các vụ tai nạn bi thảm ở Chernobyl và vụ tai nạn bi thảm của tàu con thoi Challenger.
Và trong các cuộc điều tra theo sau những thảm hoạ này, chúng là kết quả của công việc làm theo ca kéo dài và sự mất cảnh giác và sự mệt mỏi là bản chất của phần lớn những thảm hoạ này.
Vì vậy, khi bạn mệt mỏi, và bạn thiếu ngủ, bạn càng có trí nhớ kém, bạn càng nghèo sự sáng tạo, bạn càng làm việc một cách bốc đồng, và bạn có một kết quả tồi tệ.
Nhưng các bạn của tôi, nó có thể còn tệ hơn thế nhiều.
Nếu não bạn mệt mỏi, thì nó cần một cái gì đỏ để đánh thức nó dậy.
Cả ngày bạn được nạp năng lượng bởi cafeine, và nicotine nếu bạn có một bộ não thực sự nghịch ngợm và mệt mỏi.
Và tất nhiên, nếu bạn nạp năng lượng cho giai đoạn thức bằng những chất kích thích này, thì sau đó tất nhiên đến 11 giờ đêm, não nói với chính nó, "Ah, thực tế là, tôi cần được ngủ một lúc.
Chúng ta có thể làm gì nữa khi mà tôi cảm thấy hoàn toàn kiệt sức?"
Vâng, tất nhiên, bạn lại trông cậy đến rượu.
Rượu, về ngắn hạn, bạn biết đấy, uống một lần hoặc hai lần, có tác động nhẹ nhàng, có thể rất hữu ích.
Nó có thể giúp bạn dễ ngủ hơn
Nhưng bạn phải biết rằng rượu không cho ta giấc ngủ, nó chỉ một sự bắt chước sinh học giống giấc ngủ.
Nó làm bạn dịu đi.
Vì vậy, nó thực sự hại một số quá trình thần kinh xảy ra trong suốt quá trình củng cố bộ nhớ và quá trình nhớ .
Vì vậy, nó là một biện pháp cấp tính ngắn hạn, nhưng vì lợi ích lâu dài, đừng để trở nên nghiện, và coi rượu như một cách để được ngủ mỗi đêm.
Mất ngủ cũng làm bạn tăng cân.
Nếu bạn ngủ khoảng năm tiếng hay ít hơn mỗi đêm thì khả năng bạn bị béo phì là 50%.
Mối liên hệ ở đây là gì?
Vâng, mất ngủ dường như làm phát sinh việc tiết ra nội tiết tố ghrelin, nội tiết tố gây đói bụng.
Ghrelin được tiết ra.
Nó đến não.
Não nói, "Tôi cần carbohydrate," và nó bắt đầu tìm carbohydrate và đặc biệt là đường."
Vì vậy, có liên kết giữa sự mệt mỏi và khuynh hướng trao đổi chất làm tăng cân.
Stress.
Những người mệt mỏi thường bị stress nặng.
Và một trong những hậu quả của stress, tất nhiên, là mất trí nhớ, đó là điều mà lúc nãy tôi suýt thì quên mất.
Nhưng stress còn nhiều hơn thế.
Nếu bạn vẫn bị stress cấp tính, điều này không phải là một vấn đề lớn, nhưng nếu là sự căng thẳng kéo dài dẫn đến mất mất ngủ thì lại trở thành có vấn đề.
Stress kéo dài dẫn đến suy giảm hệ miễn dịch, và những người bị mệt mỏi có nói chung dễ bị nhiễm trùng hơn, và có một số nghiên cứu rất đáng tin cậy chỉ ra rằng những công nhân làm việc theo ca có khả năng bị ung thư cao hơn.
Càng stress,lượng glucose trong quá trình tuần hoàn máu càng tăng.
Lượng glucose trong mạch máu tăng cao và về cơ bản bạn trở nên không dung nạp glucose.
Vì vậy, dẫn đến tiểu đường 2.
Căng thẳng làm tăng bệnh tim mạch là kết quả của việc tăng huyết áp.
Vì vậy, có một loạt những vấn đề liên quan đến mất ngủ hơn là chỉ mỗi một bộ não bị suy giảm nhẹ, cái mà ở đây tôi thấy hầu hết ai cũng nghĩ đến là sự mất ngủ sẽ hết thôi.
Vì vậy, vào thời điểm này trong buổi nói chuyên hôm nay, đây là lúc tốt để suy nghĩ, Vâng, bạn có nghĩ rằng trên về tổng thể, mình đã ngủ đủ chứ?
Hãy giơ tay
nếu bạn cảm thấy mình đã ngủ đủ.
Ồ.
Vâng, khá ấn tượng.
Tốt.
Chúng tôi sẽ nói thêm về điều này sau, về những lời khuyên cho bạn.
Hầu hết chúng ta, tất nhiên, đặt câu hỏi, "Vâng, làm thế nào tôi biết được tôi đã ngủ đủ chưa?"
Vâng, đó không phải là khoa học về tên lửa.
Nếu bạn cần một đồng hồ báo thức để giúp bạn ra khỏi giường vào buổi sáng, nếu bạn tốn nhiều thời gian để thức dậy, nếu bạn cần rất nhiều chất kích thích, nếu bạn hay quạu, nếu bạn dễ cáu kỉnh, nếu bạn bị các đồng nghiệp nói rằng bạn trông mệt mỏi và dễ cáu kỉnh, rất có thể là bạn bị thiếu ngủ.
Hãy lắng nghe họ.
Hãy lắng nghe chính mình.
Bạn làm nghề gì?
À - và điều này hơi gây khó chịu... giấc ngủ cho những người không biết nhiều: Hãy biến phòng ngủ của bạn một nơi ẩn náu để đi ngủ.
Điều quan trọng đầu tiên là làm cho nó càng tối càng tốt, và cũng làm cho nó mát mẻ một chút.
Rất quan trọng.
Trên thực tế, hãy hạn chế ánh sáng ít nhất nửa giờ trước khi đi ngủ.
Ánh sáng làm tăng sự tỉnh táo và làm bạn khó ngủ.
Điều cuối cùng mà hầu hết chúng ta đều làm trước khi đi ngủ là gì?
Chúng ta đứng trong một phòng tắm ồ ạt ánh sáng nhìn vào gương và đánh răng.
Đó là điều tồi tệ nhất mà chúng ta có thể làm trước khi chúng ta đã đi ngủ.
Hãy tắt điện thoại di động.
Tắt máy tính.
Tắt tất cả những thứ sẽ kích thích não.
Cố gắng không uống caffeine quá muộn trong ngày, lý tưởng nhất là ngừng uống sau bữa trưa.
Bây giờ, chúng ta hạn chế ánh sáng trước khi đi ngủ, nhưng còn ánh sáng vào buổi sáng là rất tốt cho việc thiết lập đồng hồ sinh học theo chu kỳ sáng-tối.
Vì vậy, đừng tránh ánh sáng ban ngày.
Về cơ bản, hãy lắng nghe chính mình.
Hãy nghỉ ngơi.
Làm những việc mà bạn biết là sẽ làm bạn thư giãn để có một giấc ngủ ngon lành.
OK.
Đó là một số chi tiết khoa học.
Còn một số truyền thuyết thì sao?
Thanh thiếu niên thì hay lười biếng.
Không.
Sai rồi.
Chúng có khuynh hướng sinh học là đi ngủ trễ và thức dậy muộn, vì thế đừng trách mắng chúng.
Chúng ta cần tám giờ mỗi đêm để ngủ.
Đó là một mức trung bình.
Một số người cần nhiều hơn mức đó.
Một số người cần ít hơn.
Và những gì bạn cần làm là lắng nghe cơ thể của bạn.
Bạn có cần nhiều thế hay bạn cần nhiều hơn nữa?
Đơn giản như vậy.
Người già cần ngủ ít hơn.
Không đúng sự thật.
Nhu cầu ngủ của người già không đi xuống.
Về cơ bản, giấc ngủ bị phân ra và trở nên ít tròn giấc, nhưng nhu cầu ngủ không giảm.
Và truyền thuyết thứ tư là, ngủ sớm sẽ dậy sớm giúp ta khoẻ mạnh, giàu có và khôn ngoan.
À, điều đó sai ở mọi cấp độ khác nhau.
Không có, hoàn toàn không có bằng chứng rằng thức dậy sớm và đi ngủ sớm làm bạn thêm giàu ra cả.
Không có sự khác biệt trong đẳng cấp cấp kinh tế xã hội.
Theo kinh nghiệm của tôi, sự khác biệt duy nhất giữa những người làm việc buổi sáng và những người làm việc buổi tối chỉ là những người thức dậy sớm vào buổi sáng tự mãn khủng khiếp.
OK.
Đến phần cuối, còn vài phút nữa, những gì tôi muốn làm là thay đổi không khí và nói về một số lĩnh vực khoa học thần kinh thực sự mới, và đột phá, chúng là sự liên kết giữa sức khoẻ tâm thần, bệnh tâm thần và việc ngủ không thẳng giấc.
130 năm qua, chúng ta đã biết rằng, luôn có những bệnh tâm thần nghiêm trọng xuất phát từ việc ngủ không thẳng giấc, nhưng điều đó lại bị bỏ qua.
Trong thập niên 1970, khi mọi người bắt đầu nghĩ lại về việc này, họ nói rằng, "Vâng, tất nhiên bạn ngủ không thẳng giấc khi bị tâm thần phân liệt bởi vì bạn dùng thuốc làm giảm rối loạn thần kinh.
Chính thuốc làm bạn khó ngủ," Họ bỏ qua một thực tế rằng một trăm năm trước đây, thuốc làm giảm rối loạn thần kinh vẫn chưa xuất hiện.
Vậy điều gì đang xảy ra?
Nhiều nhóm, rất nhiều nhóm đang nghiên cứu các điều kiện như trầm cảm, tâm thần phân liệt và lưỡng cực, và những gì đang xảy ra trong trong vấn đề ngủ không thẳng giấc.
Năm ngoái chúng tôi công bố một nghiên cứu lớn về tâm thần phân liệt, và dữ liệu là khá bất thường.
Những cá nhân bị tâm thần phân liệt, phần nhiều thời gian, họ tỉnh táo vào ban đêm và sau đó ban ngày họ lại buồn ngủ.
Các nhóm khác hoàn toàn không cho thấy hành vi thường nhật nào.
Giấc ngủ của họ hoàn toàn bị phá vỡ.
Và một số đã không có khả năng điều chỉnh giấc ngủ của họ theochu kỳ sáng-tối.
Họ thức dậy càng ngày càng trễ và trễ hơn mỗi đêm.
Nó bị phá vỡ.
Vậy điều gì đang xảy ra?
Và một điều thực sự thú vị là bệnh tâm thần và ngủ đơn giản là không liên quan gì nhau nhưng chúng có liên kết vật chất với nhau bên trong não.
Những mạng neuron có vai trò dẫn dắt bạn tìm đến giấc ngủ bình thường, cho bạn giấc ngủ bình thường, và những mạng lưới có vai trò cho bạn sức khoẻ tâm thần bình thường nằm chồng chéo nhau.
Và bằng chứng cho điều đó là gì?
Vâng, gen đã được chứng minh là rất quan trọng trong việc tạo ra một giấc ngủ bình thường, nếu gen bị đột biến hay thay đổi cá nhân gặp phải các vấn đề về sức khoẻ tâm thần.
Và năm ngoái, chúng tôi công bố một nghiên cứu chỉ ra một gen liên quan đến bệnh tâm thần phân liệt, mà, khi gen đó đột biến, cũng sẽ làm bạn mất ngủ.
Vì vậy, chúng tôi có bằng chứng về sự chồng chéo có cơ chế đơn thuần giữa hai hệ thống quan trọng.
Các công trình khác đã xuất phát từ các nghiên cứu này.
Đầu tiên là, thực ra, việc ngủ không thẳng giấc xuất hiện trước một số loại bệnh tâm thần nhất định, và chúng tôi đã chỉ ra rằng trong những cá thể trẻ tuổi những người có nguy cơ cao mắc chứng rối loạn lưỡng cực đã có một sự bất thường về ngủ nghỉ trước khi được chẩn đoán lâm sàng là bị lưỡng cực.
Dữ liệu khác cho thấy việc ngủ không thẳng giấc có thể thật sự làm trầm trọng thêm, làm cho tình trạng bệnh tâm thần tệ hơn.
Đồng nghiệp của tôi, Dan Freeman đã sử dụng một loạt các tác nhân để làm ổn định giấc ngủ và giảm mức độ hoang tưởng đến 50% trên các cá nhân đó.
Vì vậy, chúng ta có gì?
Chúng tôi đã tìm thấy, trong mối liên hệ này, một số điều thực sự thú vị.
Về mặt khoa học thần kinh, bằng cách thấu hiểu khoa học thần kinh của hai hệ thống này, chúng tôi đang thực sự bắt đầu hiểu làm như thế nào mà cả sự ngủ và bệnh tâm thần được tạo ra và quy định trong não.
Vấn đề thứ hai là liệu rằng chúng ta có thể coi việc ngủ và ngủ không thẳng giấc như là một tín hiệu cảnh báo sớm, để chúng ta có cơ hội tìm hiểu thêm.
Nếu chúng ta biết rằng các cá nhân nào dễ bị mắc bệnh, can thiệp sớm sẽ có tác dụng.
Và thứ ba, điều mà tôi nghĩ là thú vị nhất, là chúng ta có thể nghĩ đến những trung tâm về giấc ngủ trong não như một mục tiêu trị liệu mới.
Bằng cách ổn định quá trình ngủ trong những cá nhân dễ mắc bệnh thần kinh, chúng ta chắc chắn có thể làm cho họ khoẻ mạnh hơn , ngoài ra chúng ta cũng làm giảm bớt một số các triệu chứng kinh khủng của bệnh tâm thần.
Và, hãy để tôi kết thúc.
Tôi bắt đầu bằng cách khuyên các bạn là coi trọng giấc ngủ.
Thái độ của chúng ta đối vơi giấc ngủ rất khác nhau từ khi tuổi còn chưa đi làm, khi mà chúng ta gần như đã được bọc trong chăn.
Chúng ta từng quen hiểu một cách trực giác tầm quan trọng của giấc ngủ.
Và đây không phải là vô nghĩa đơn thuần.
Đây là một phản ứng thực tế có lợi cho sức khoẻ tốt.
Nếu bạn có giấc ngủ ngon, nó làm tăng sự tập trung, sự chú ý, ra quyết định, sáng tạo, kỹ năng xã hội, sức khoẻ của bạn.
Nếu bạn ngủ được, nó sẽ làm giảm sự thay dổi tâm trạng của bạn, mức độ stress của bạn, mức độ giận dữ của bạn, sự bốc đồng của bạn, và làm giảm xu hướng uống và dùng ma tuý của bạn.
Và chúng tôi xin kết thúc bằng cách nói rằng có am hiểu về khoa học thần kinh của giấc ngủ thực sự thay đổi cách chúng ta nghĩ về một số nguyên nhân của bệnh tâm thần, và thực sự cung cấp cho chúng ta những cách thức mới để điều trị những chứng bệnh vô cùng tệ hại này.
Jim Butcher, nhà văn truyện kì ảo, nói, "Giấc ngủ là Thiên Chúa. Tôn thờ nó đi."
Và tôi chỉ có thể đề nghị bạn làm như vậy.
Cảm ơn các bạn đã chú ý theo dõi.