http://www.ted.com/talks/kristen_ashburn_s_heart_rending_pictures_of_aids</url>
Khi tôi mới đặt chân tới đất nước Zimbabwe tươi đẹp, thật khó mà nhận ra rằng 35% dân số nơi đây có HIV dương tính.
Chỉ tới khi được mời thăm nhà người dân, tôi mới bắt đầu hiểu được mất mát mạng người từ đại dịch thế kỉ lớn lao tới mức nào.
Một ví dụ, đây là Herbert và bà của em.
Lần đầu tôi gặp em, em đang ngồi trong lòng bà.
Em mồ côi, cả bố mẹ em đều đã qua đời vì AIDS, và bà chăm sóc em tới ngày em cũng ra đi vì AIDS.
Em thích ngồi trong lòng bà vì em nói rằng nếu phải tự nằm trên giường thì đau đớn lắm.
Khi bà em đứng dậy pha trà, bà đặt em ngồi vào lòng tôi, và cả cuộc đời mình tôi chưa bao giờ thấy em bé nào gầy yếu tới vậy.
Trước khi đi, tôi hỏi cậu bé xem em có muốn tôi mang gì cho không.
Tôi đã nghĩ em sẽ xin đồ chơi, hay que kẹo, và em xin tôi một đôi dép lê, vì em nói đôi bàn chân em lạnh cóng.
Đây là Joyce -- lúc chụp ảnh này, cô 21 tuổi.
Một người mẹ độc thân, HIV dương tính.
Tôi chụp ảnh cô trước và sau ngày cô sinh em bé Issa xinh xắn.
Tuần trước tôi đang đi bộ trên phố Lafayette ở Manhattan thì nhận được một cú điện thoại từ một người phụ nữ không quen biết, chị gọi để báo tin Joyce đã qua đời rồi khi tuổi đời mới 23.
Mẹ của Joyce đang chăm sóc con gái cho em, cô bé, như rất nhiều đứa trẻ Zimbabwe khác, trở nên côi cút vì đại dịch thế kỉ.
Đó chỉ là một vài câu chuyện.
Nhưng trong mỗi bức ảnh, có những con người đã sống những cuộc đời trọn vẹn và những câu chuyện đáng được kể.
Tất cả những bức ảnh này đều chụp ở Zimbabwe.
Kirsten, bạn có thể dành một phút kể cho chúng tôi nghe câu chuyện của chính bạn - làm thế nào mà bạn lại tới châu Phi - được không?
Kirsten Ashburn: Mmm, ôi.
Chỉ -- Thật ra thì hồi đó tôi đang làm việc, đang trợ giúp một nhiếp ảnh gia trong lĩnh vực thời trang.
Và tôi vẫn đều đặn đọc báo New York Times, và bàng hoàng khi thấy những số liệu thống kê, những con số.
Chúng thật là kinh hoàng.
Vậy nên tôi thôi việc và quyết rằng đó là chủ đề tôi muốn làm.
Thật ra lần đầu, tôi đến Botswana và ở lại đó một tháng -- đó là tháng 12 năm 2000 -- rồi đến Zimbabwe một năm rưỡi, rồi quay lại Zimbabwe, hồi tháng 3 năm nay, một tháng rưỡi nữa.
KB: Cám ơn anh vì đã cho phép tôi chiếu ảnh --