http://www.ted.com/talks/peter_van_manen_how_can_formula_1_racing_help_babies</url>
Đua xe là nghề xưa cũ vui nhộn.
Hàng năm chúng tôi làm ra xe mới, và suốt phần còn lại của mùa giải chúng tôi cố hiểu sản phẩm của mình để làm cho nó tốt hơn, nhanh hơn.
Rồi sang năm sau chúng tôi làm lại từ đầu.
Chiếc xe bạn thấy trước mặt khá phức tạp.
Bộ khung gầm được làm từ khoảng 11.000 thành phần, động cơ làm từ 6.000 thành phần khác, hệ thống điện tử gồm khoảng 8.500 thành phần.
Tổng cộng khoảng 25.000 thứ có thể hoạt động sai.
Nên đua xe là việc rất cần sự chú ý đến từng chi tiết.
Nói riêng về Công thức 1, còn 1 điều khác nữa là chúng tôi luôn thay đổi chiếc xe.
Chúng tôi luôn làm cho chúng nhanh hơn.
Nên mỗi nửa tháng, chúng tôi lại làm ra khoảng 5.000 thành phần mới để lắp vào xe.
5% tới 10% của mỗi chiếc xe đua sẽ được thay đổi cứ 2 tuần 1 lần.
Sao chúng tôi làm được như vậy?
Cuộc đời chúng tôi bắt đầu với chiếc xe đua.
Chúng tôi lắp rất nhiều cảm ứng trên xe để đo mọi thứ.
Trên chiếc xe đua trước mặt bạn đây sẽ được lắp khoảng 120 cảm ứng khi vào cuộc đua.
Chúng đo tất cả mọi thứ khắp xe.
Dữ liệu được ghi lại.
Chúng tôi theo dõi khoảng 500 biến số trong hệ thống dữ liệu, khoảng 13.000 biến số sức khoẻ và các biến cố để xác định khi nào mọi thứ có trục trặc, và gửi dữ liệu đó trở lại garage qua bộ đo lường từ xa với tốc độ 2 – 4 MBs mỗi giây.
Trong 1 cuộc đua 2 giờ, 1 chiếc xe sẽ gửi đi 750 triệu con số.
Con số đó gấp đôi số từ mà mỗi chúng ta nói trong suốt đời mình.
Đó là lượng dữ liệu khổng lồ.
Nhưng chỉ có dữ liệu và đo lường là không đủ.
Bạn phải làm được gì đó với chúng.
Nên chúng tôi đã đổ rất nhiều thời gian và công sức để biến dữ liệu thành thông tin để có thể nói rằng, tình trạng động cơ thế nào, các lốp xe đang xuống cấp thế nào, tình trạng tiêu thụ nhiên liệu ra sao?
Tất cả là về sử dụng dữ liệu và biến chúng thành kiến thức để hành động.
Okay, hãy xem qua 1 chút dữ liệu.
Hãy lấy 1 chút dữ liệu từ 1 bệnh nhân 3 tháng tuổi.
Đây là 1 đứa trẻ, những gì bạn thấy là dữ liệu thực, và ở phía lề bên phải, khi mọi thứ bắt đầu có chút dấu hiệu xấu, nghĩa là bệnh nhân sắp bị truỵ tim.
Đó từng là sự cố không thể lường trước.
Đó là cơn đau tim mà không ai dự tính được.
Nhưng nếu xem xét thông tin ở đó, ta thấy mọi thứ bắt đầu trở nên bất thường từ khoảng 5 phút trước cơn đau tim
Ta thấy những thay đổi nhỏ như sự thay đổi nhịp tim.
Những dấu hiệu này đều không thể phát hiện thông qua các ngưỡng bình thường và áp dụng được với dữ liệu.
Câu hỏi là, tại sao ta không biết điều đó?
Đây có phải sự cố dự liệu được?
Ta có thể nghiên cứu các mô hình dữ liệu để làm cho mọi chuyện tốt hơn không?
Đây là 1 đứa trẻ, bằng tuổi với chiếc xe trên sân khấu, 3 tháng tuổi.
Đó là 1 bệnh nhân có vấn đề về tim.
Nhìn vào các dữ liệu ở màn hình phía trên như nhịp tim, mạch, oxy, nhịp thở, chúng đều bất thường đối với 1 đứa trẻ bình thường, nhưng lại là bình thường với đứa trẻ đó, do đó, một trong những thử thách trong chăm sóc sức khoẻ là, làm sao tôi chăm sóc 1 bệnh nhân có những thông số đặc biệt riêng. và có thể phát hiện khi chúng bắt đầu thay đổi, khi chúng bắt đầu xấu đi?
Vì giống như đua xe, bất kỳ bệnh nhân nào, khi mọi chuyện xấu đi, bạn chỉ có 1 khoảng thời gian ngắn để biến đổi tình hình.
Điều chúng tôi làm là đưa hệ thống dữ liệu mà chúng tôi dùng 2 tuần 1 lần trong đua xe Công thức 1 vào lắp đặt trên các máy tính ở Bệnh viện trẻ em Birmingham.
Chúng tôi truyền tải dữ liệu từ các thiết bị đặt bên giường bệnh trong thời gian điều trị tích cực cho trẻ em. để cùng theo dõi dữ liệu thời gian thực và, quan trọng hơn, lưu trữ dữ liệu để có thể nghiên cứu chúng.
Rồi áp dụng 1 ứng dụng phần mềm cho phép chúng tôi thu được mô hình dữ liệu theo thời gian thực để thấy chuyện gì đang xảy ra, và xác định khi nào mọi thứ bắt đầu thay đổi.
Trong đua xe, tất cả chúng tôi đều có tham vọng bạo gan, đôi lúc hơi ngạo mạn, nên chúng tôi quyết định mình cũng sẽ chăm sóc trẻ em khi đám trẻ được chuyển đi điều trị tích cực.
Tại sao chúng tôi phải chờ đến khi chúng tới bệnh viện rồi mới bắt đầu chăm sóc?
Nên chúng tôi lắp đặt liên kết tức thời giữa xe cứu thương và bệnh viện, chỉ cần dùng kết nối 3G bình thường để gửi dữ liệu đó chiếc xe cứu thương trở thành 1 chiếc giường bệnh bổ sung trong điều trị tích cực.
Rồi chúng tôi nghiên cứu dữ liệu.
Những đường lượn sóng ở phía trên, đủ các màu, là kiểu dữ liệu bình thường mà bạn thấy trên 1 màn hình – nhịp tim, mạch, oxy trong máu, và nhịp thở.
Những đường ở dưới, có màu xanh dương và đỏ, là những thứ thú vị.
Đường đỏ là bản tự động hoá của kết quả cảnh báo mà Bệnh viện trẻ em Birmingham đã sử dụng từ lâu.
Họ sử dụng từ năm 2008, và đã ngăn được những cơn đau tim và tử vong trong bệnh viện.
Đường xanh dương là chỉ thị báo hiệu khi mô hình dữ liệu bắt đầu thay đổi, và ngay lập tức, trước khi chúng ta bắt đầu sử dụng các kiến thức y khoa ta thấy rằng dữ liệu đang nói với chúng ta.
Nó nói rằng có gì đó không ổn.
Đồ thị với các chấm đỏ và xanh lá, đang mô tả các thành phần khác nhau của dữ liệu khi đem so với nhau.
Màu xanh lá cho phép chúng tôi hiểu được điều gì là bình thường với đứa trẻ đó
Chúng tôi gọi đó là mây tiêu chuẩn.
Khi mọi thứ bắt đầu thay đổi, khi điều kiện trở nên xấu đi, chúng tôi chuyển sang đường đỏ.
Không có gì là khoa học cao siêu ở đây.
Nó hiển thị dữ liệu đã tồn tại dưới dạng khác, để tăng cường lên, cung cấp những dấu hiệu cho các bác sĩ và y tá, để họ biết chuyện gì đang xảy ra.
Giống như cách 1 tay đua giỏi dựa vào những dấu hiệu để quyết định khi nào dùng phanh, khi nào cua góc, chúng ta cần giúp các bác sĩ và y tá thấy được khi nào có chuyện không ổn.
Vậy là chúng tôi có 1 chương trình đầy tham vọng.
Chúng tôi nghĩ cuộc đua tạo sự khác biệt đã bắt đầu.
Chúng tôi nghĩ lớn.
Đó là điều nên làm.
Chúng tôi có cách tiếp cận, mà nếu thành công, thì không có lí do gì nó phải ở trong khuôn viên bệnh viện.
Nó có thể ra ngoài.
Với công nghệ kết nối không dây ngày nay, không có lí do gì mà những bệnh nhân, bác sĩ và y tá luôn phải ở cùng 1 nơi tại cùng 1 thời điểm.
Còn hiện tại, chúng tôi sẽ đưa cậu nhóc 3 tháng này, tiếp tục đưa nó vào đường đua, giữ nó an toàn, làm cho nó nhanh hơn và tốt hơn.
Cảm ơn rất nhiều.