http://www.ted.com/talks/dan_barasch_a_park_underneath_the_hustle_and_bustle_of_new_york_city</url>
Ước mơ của tôi là xây dựng công viên ngầm đầu tiên của thế giới tại thành phố New York.
Tại sao lại là công viên ngầm? Và tại sao lại là New York?
3 đứa nhóc này là bà tôi, ở bên trái, lúc lên 5 và chị và anh của bà lên 11 và lên 9.
Bức ảnh này được chụp trước khi họ di dân từ Italia đến Mỹ cách đây khoảng 1 thế kỉ.
Như nhiều người nhập cư lúc bấy giờ, họ đến Lower East Side thuộc thành phố New York và đối mặt với sự đa dạng về dân cư.
Điều kỳ diệu về thế hệ này là họ không chỉ xây dựng cuộc sống mới tại một nơi mới mẻ, xa lạ mà còn xây dựng nên một thành phố đúng nghĩa.
Tôi luôn cảm thấy thích thú về chặng đường lịch sử đó, tôi thường năn nỉ bà kể cho tôi nghe thật nhiều câu chuyện về thành phố New York ngày xưa.
Nhưng bà thường phớt lờ, rồi bảo tôi ăn thêm thịt viên và mì ống và tôi cũng hiếm khi biết được câu chuyện lịch sử mà mình muốn nghe.
New York của tôi đã đi qua quá trình hình thành kì diệu.
Tôi từng luôn muốn làm nên sự khác biệt, kiểu như làm cho thế giới này đẹp hơn, thú vị hơn và đúng đắn hơn.
Tôi chỉ không biết làm thế nào.
Ban đầu, vì muốn ở nước ngoài, tôi làm việc cho UNICEF Kenya.
Nhưng có một điều kì lạ là tôi biết nhiều về tình hình địa phương ở Kenya hơn là ở quê hương tôi.
Tôi làm việc ở Thành phố New York nhưng nhanh chóng cảm thấy chán nản về sự chậm chạp của bộ máy chính quyền quan liêu.
Thậm chí, tôi từng làm cho Google, và đã hết lòng tin tưởng rằng công nghệ có thể giải quyết tất cả các vấn đề xã hội.
Nhưng tôi vẫn chưa làm được gì cho một thế giới tốt đẹp hơn.
Đó là vào năm 2009, bạn tôi và giờ là đối tác kinh doanh James Ramsey nói với tôi về một địa điểm tuyệt vời chính là đây.
Xe điện công cộng đầu tiên chở những hành khách du lịch qua cầu Williamsburg từ Brooklyn đến Manhattan và nó được mở cửa trong khoảng 1908 đến 1948 cùng thời điểm mà ông bà tôi sinh sống tại đây.
Chúng tôi cũng biết chỗ này hầu như bị bỏ hoang từ năm 1948.
Rất hào hứng với khám phá này, chúng tôi xin phép chính quyền địa phương tham quan khu vực và được đáp ứng, và đây là những gì chúng tôi nhìn thấy.
Một sân đá banh từ vùng đất bỏ hoang ngay dưới một thành phố đông người và bạn cảm giác như là Indiana Jones trên một khu khảo cổ và tất cả dấu vết còn nguyên nơi đây.
Thật sự rất tuyệt vời.
Địa điểm này toạ lạc tại trung tâm của Lower East Side, ngày nay nó vẫn được xem là vùng đất đông dân nhất thành phố.
New York có 2/3 khoảng xanh/người như các thành phố lớn khác, và vùng lân cận chiếm 1/10 khoảng xanh.
Do đó, chúng tôi nghĩ ngay về cách sử dụng nơi đây cho mục đích công cộng. cũng như duy trì màu xanh cây cối.
Kế hoạch là mang ánh nắng mặt trời vào bên trong thông qua hệ thống đơn giản thu gom ánh sáng trên đường, dẫn vào vỉa hè bên dưới thành phố, cho phép thực vật tại đây phát triển Với cách này, bạn có thể biến một nơi nhìn như thế này hôm nay thành một thứ trông như thế này đây.
Vào năm 2011, chúng tôi lần đầu công bố những tấm ảnh như thế này, thật thú vị là nhiều người đã nói với chúng tôi: "Nó trông giống như High Line dưới mặt đất."
Và thế là biệt danh của chúng tôi được đổi thành Low Line và vẫn còn được giữ đến ngày hôm nay.
Điều đó cũng cho thấy mọi người muốn tìm hiểu xem công nghệ sẽ trông như thế nào, hoá ra người ta cảm thấy thích thú hơn chúng tôi nghĩ.
Và, như một kẻ ngớ ngẩn, tôi quyết định bỏ việc, tập trung hoàn toàn cho dự án này.
Đây là chúng tôi và đội ngũ trình diễn công nghệ trong một nhà kho.
Đây là phần bụng của vòm tán mặt trời mà chúng tôi xây dựng bằng công nghệ của mình.
Bạn sẽ thấy 6 bộ phận thu nhận ánh sáng ở trung tâm.
Và đây là thành quả khi đặt tất cả vào trong kho.
Bạn sẽ thấy phần tán ở trên, ánh sáng đi xiên qua, và cảnh quan xanh bên dưới.
Suốt vài tuần liền, hàng ngàn người đã đến xem triển lãm và từ đó, chúng tôi có thêm nhiều người ủng hộ trong nước cũng như những người quan tâm trên toàn thế giới.
Đây là vùng đất nằm trên khu vực của Line và việc nó sẽ trông ra sao sau cuộc tái phát triển trong khoảng 10 năm tới.
Đáng chú ý là mức độ đông đúc và thiếu đi màu xanh của chúng.
Do đó, chúng tôi dự định xây dựng thêm một sân đá bóng ở đây dưới ngôi làng này, nhưng quan trọng hơn là giới thiệu một dự án cộng đồng tại một khu vực đang phát triển mạnh.
Và đây là biểu tượng mà chúng tôi sẽ dán khắp các con đường giới thiệu về lịch sử của thành phố và mời mọi người vào vùng đất ngầm ấm áp này.
Vào mùa đông, khi bên ngoài rất lạnh, nơi cuối cùng bạn muốn đến là khoảng đất trống hay công viên.
Lowline sẽ là nơi nghỉ mát 4 mùa của thành phố.
Tôi thích cái ý nghĩ rằng Lowline sẽ hoàn tất câu chuyện xoay vòng của gia đình tôi.
Nếu như thế hệ ông bà và cha mẹ tập trung dựng xây thành phố, thì thế hệ chúng ta sẽ tập trung cải tạo nó để khám phá lại lịch sử và xây dựng một xã hội thú vị hơn, tuyệt vời hơn, và đúng đắn hơn.
Xin cảm ơn.