http://www.ted.com/talks/richard_st_john_success_is_a_continuous_journey</url>
Tại sao có quá nhiều người đạt được thành công rồi lại thất bại?
Một trong những lý do chủ yếu chính là ta nghĩ thành công là con đường một chiều.
Và như vậy thì chẳng mất bao lâu ta sẽ xuống dốc
Và tôi có thể nói rằng điều này sẽ xảy ra Bởi vì nó đã từng xảy ra với tôi
Để đạt được thành công , tôi đã làm việc chăm chỉ, tôi đã tự nỗ lực.
Nhưng rồi tôi dừng lại, bởi vì tôi thấy rằng " Tôi đã thành công.
Tôi có thể ngả lưng và thư giãn."
Để đạt được thành công, tôi luôn cố gắng hoàn thiện và làm nhưng việc có ích.
Nhưng rồi tôi dừng lại vì tôi thấy rằng, "Tôi đã giỏi rồi.
Tôi không cần phải hoàn thiện nữa."
Để đạt được thành công, tôi đã khá giỏi trong việc đưa ra những ý tưởng hay.
Vì tôi đã làm những điều đơn giản sau đây để đưa ra những ý tưởng
Nhưng rồi tôi dừng lại. Vì tôi nhận thấy rằng tôi là một tay khéo léo và có lẽ tôi không cần phải suy nghĩ về ý tưởng nữa . Chúng tự sẽ đến như một phép màu.
Nhưng thứ duy nhất đến với tôi đó chính là rào cản sáng tạo.
Tôi không thể nảy ra được ý tưởng nào nữa.
Để đạt được thành công, tôi đã luôn tập trung vào khách hàng và các dự án, và tôi phớt lờ chuyện tiền bạc.
Rồi thì tiền bạc bắt đầu đổ vào túi tôi.
Và tôi đã bị phân tâm.
Và rồi bất ngờ tôi nói chuyện điện thoại với nhân viên chứng khoán và nhân viên bất động sản, thay vì thời gian đó lẽ ra tôi nên dành để tiếp chuyện với khách hàng.
Để đạt được thành công, tôi đã luôn làm những gì mà mình yêu thích.
Rồi thì chẳng bao lâu một đám mây đen hình thành trên đầu tôi và lúc này đây, tôi dần tiến xa sự thành công, và tiến dần vào chán nản
Nhưng tôi là đàn ông, tôi biết cách khắc phục.
Tôi đã mua một chiếc xe hơi tốc độ cao.
Nhưng nó không giúp được gì.
Tôi chạy càng nhanh hơn thì cũng càng chán nản hơn.
Vì thế tôi đến gặp bác sĩ.
Tôi nói " Thưa bác sĩ, Tôi có thể mua mọi thứ mình muốn .
Nhưng tôi không hạnh phúc.
Tôi thấy chán nản.
Đúng như những gì người ta nói, nhưng mãi cho đến khi nó xảy đến với tôi thì tôi mới tin.
Tiền không thể mua được hạnh phúc."
Ông ta nói, "Đúng vậy. Nhưng tiền có thể mua được thuốc Prozac."
Và ông ta cho tôi liều thuốc giảm căng thẳng.
Nhưng khách hàng đã không gọi.
Vì có lẽ họ thấy rằng tôi không còn đáp ứng được cho họ nữa. Tôi chỉ còn có thể đáp ứng được bản thân mình thôi.
Vì thế họ đã giao tiền và các dự án của họ cho người có thể đáp ứng tốt hơn cho họ.
Và rồi không mất bao lâu công việc của tôi rơi xuống như một tảng đá.
Thom, đối tác của tôi và tôi đã phải để tất cả nhân viên ra đi .
Công ty cắt giảm cho đến khi chỉ còn hai chúng tôi và chúng tôi đã sắp phá sản.
Và thật tuyệt vời.
Vì không còn nhân viên, thì cũng không còn ai để tôi quản lý.
Vì thế tôi đã quay lại với những dự án mà tôi yêu thích.
Tôi đã vui vẻ trở lại. Tôi làm việc chăm chỉ hơn. Và tôi xin rút ngắn câu chuyện : tôi đã làm mọi thứ mà giúp tôi thành công trở lại.
Nhưng cuộc hành trình đó không diễn ra nhanh chóng.
Tôi đã mất bảy năm.
Nhưng cuối cùng thì việc kinh doanh cũng lớn mạnh hơn bao giờ hết.
Và khi tôi quay lại với tám nguyên tắc sau, thì đám mây đen trên đầu tôi cũng đồng thời biến mất.
Rồi một ngày kia tôi thức dậy và nói, "Tôi không cần đến thuốc Prozac nữa"
Và tôi ném nó đi vì kể từ đó tôi không còn cần nó nữa
Tôi đã học được một điều đó là thành công không phải là con đường một chiều.
Nó không giống như thế này.
Mà giống thế này hơn.
Đó là một chuỗi hành trình liên tục.
Và nếu ta muốn tránh được "hội chứng thành công rồi thất bại". Ta chỉ cần ghi nhớ tám nguyên tắc sau đây. Bở vì đó không chỉ là cách giúp ta đạt được thành công, mà còn là cách giúp duy trì được thành công.
Đây là những gì giúp các bạn liên tục thành công.
Cám ơn rất nhiều