http://www.ted.com/talks/saul_griffith_on_kites_as_the_future_of_renewable_energy</url>
Nếu các bạn giống như tôi thì đây là việc các bạn sẽ làm trong những ngày hè cuối tuần đầy nắng tại San Francisco bạn sẽ làm một chiếc diều thí nghiệm bằng chất liệu hydrofoil có khả năng đón gió với vận tốc khoảng 30 hải lý.
Và bạn sẽ nhận ra năng lượng phi thường của gió, và gió có thể làm nên những điều đáng kinh ngạc.
Và đến 1 ngày, 1 thiết bị bay tương tự như thế này sẽ có thể phá vỡ kỉ lục tốc độ thế giới
Nhưng diều không chỉ là món đồ chơi.
Những con diều. Tôi sẽ cung cấp cho bạn vài tư liệu lịch sử và chỉ ra cho các bạn về tương lai tuyệt diệu từ chính món đồ chơi mà mọi đứa trẻ đều yêu thích
Diều đã xuất hiện từ hàng ngàn năm trước, và người Trung Hoa đã sử dụng chúng cho mục đích quân sự và thậm chí là nâng con người bay lên.
Vào giai đoạn này, họ biết được bằng cách đó họ có thể nâng được một khối lượng lớn.
Tôi chẳng biết tại sao lại có một cái lỗ trên thân người đàn ông kì dị này.
Vào năm 1827, George Pocock đã thực sự đi tiên phong trong việc sử dụng diều để kéo những cỗ xe độc mã trong cuộc đua với những cỗ xe song mã trên khắp miền quê nước Anh
Và dĩ nhiên, vào buổi bình minh của ngành hàng không tất cả những nhà phát minh vĩ đại vào thời đó -- như Hargreaves, hay Langley, thậm chí Alexander Graham Bell, người phát minh ra máy điện thoại, người đang thả con diều đây -- đều làm những việc đó để làm cho con người bay được.
Rồi hai anh chàng này xuất hiện, họ đã thả những con diều để phát triển hệ thống điểu khiển mà sau này cho phép ngành hàng không trở thành hiện thực.
Tất nhiên, đây là Orville và Wilbur Wright, và những phi công nhà Wright.
Và thí nghiệm với những con diều của họ đã đưa tới giây phút này, khi chúng ta có đủ lực để cất cánh trong chuyến bay đầu tiên của con người, dài 12 giây.
Điều đó thật là tuyệt diệu cho tương lai của ngành hàng không thương mại.
Nhưng thật không may, diều một lần nữa bị coi là một thứ đồ chơi trẻ con.
Đó là trước thật kỉ 1970, khi chúng ta có cuộc khủng hoảng năng lượng gần đây nhất.
Và có một người tuyệt vời tên là Miles Loyd sống ở ngoại ô thành phố San Francisco, ông ấy viết một bài báo đăng trên tạp chí Năng lượng nhưng nó hoàn toàn bị phớt lờ. Bài báo nói về cách sử dụng một máy bay trên một sợi dây để tạo ra một lượng điện khổng lồ.
Ông ta quan sát thấy điểm mấu chốt là một cánh bay tự do có thể lướt qua khoảng trời rộng hơn và tạo ra nhiều năng lượng hơn trong một đơn vị thời gian so với một tubine với cánh quạt cố định.
Những turbine gió được thiết kế cao hơn.
Và hiện nay, chiều cao của trục turbine đã lên đến 300 bộ , nhưng chúng thực sự khó mà cao hơn được nhiều nữa, mà ở trên cao mới có nhiều gió, đồng nghĩa với nhiều năng lượng hơn --
có khi nhiều đến gấp đôi.
Al Gore đã giải thích tại sao chúng ta cần phải đạt được một trong những mục tiêu trên này. Và trên thực tế, điều đó có nghĩa là trong vòng 30-40 năm tới, bằng cách nào đó, chúng ta phải tạo ra được ít nhất 10 nghìn tỷ watt năng lượng sạch.
Gió là nguồn năng lượng sạch lớn thứ hai sau năng lượng mặt trời: 3600 terawatts, nhiều hơn 200 lần lượng điện cần thiết để cung cấp cho loài người.
Phần lớn năng lượng này nằm ở độ cao hơn 300 bộ , nơi mà chúng ta chưa có kỹ thuật khoa học để vươn đến độ cao đó.
Như vậy đây chính là thuở bình minh của thời đại của những cánh diều.
Đây là địa điểm thử nghiệm Maui của chúng tôi, bay ngang trên bầu trời.
Bây giờ tôi sẽ cho các bạn xem thế hệ đầu tiên của năng lượng tự cấp vận hành bằng thứ đồ chơi yêu thích nhất của mọi đứa trẻ.
Như bạn có thể thấy, bạn phải là một robot mới có thể thả cái diều này suốt hàng nghìn tiếng đồng hồ.
Nó có thể làm bạn chóng mặt.
Và ở đây chúng tôi tổng hợp được khoảng 10 kilowatts -- đủ để cung cấp cho 5 hộ gia đình ở Mỹ -- với một con diều chẳng to hơn cái đàn piano này là mấy.
Và điều thực sự đáng nói ở đây là chúng tôi đang phát triển hệ thống điều khiển, cũng giống như anh em nhà Wright, cho phép những chuyến bay dài và bền.
Và nó cũng chẳng hại gì khi áp dụng ở những nơi thế này.
Việc này đối với một người thả diều thì cũng giống như viết tên trên tuyết. Đó là viết tên của bạn trên trời.
Và chúng tôi thực sự đang hướng tới cái này.
Như vậy chúng tôi đang tiến xa hơn mốc 12 bay giây.
Và chúng tôi hướng tới những cỗ máy có tầm cỡ megawatt có thể bay ở độ cao 2000 bộ và tạo ra hàng tấn năng lượng sạch.
Bạn có thể hỏi, những cỗ máy đó to lớn cỡ nào?
Vâng, cái máy bay giấy này có thể -- Ôi!
tạo ra đủ năng lượng để cung cấp cho điện thoại di động của bạn.
Máy bay cá nhân Cessna của bạn sẽ tổng hợp được 230 killowatts.
Còn nếu bạn cho tôi mượn cỗ máy Gulfstream, tôi sẽ lột lấy cánh của nó và tạo cho bạn 1 megawatt.
Với máy bay 747, tôi sẽ tạo ra được 6 megawatt, Tức là nhiều hơn cả turbine gió lớn nhất hiện nay.
Và máy bay Spruce Goose thì có đôi cánh 15-megawatt.
Có thể bạn sẽ nói "như thế thì táo bạo quá".
Tôi đồng ý.
Nhưng sự táo bạo đã xảy ra nhiều lần trước đây trong lịch sử.
Đây là nhà máy sản xuất tủ lạnh, đã sản xuất máy bay cho Thế chiến thứ II.
Trước thế chiến thứ II, họ sản xuất 1000 cái máy bay mỗi năm.
Đến năm 1945, họ sản xuất 100 nghìn chiếc.
Với nhà máy này, và 100 nghìn cái máy bay mỗi năm, Chúng ta có thể tạo ra điện cho toàn nước Mỹ trong vòng khoảng 10 năm.
Như vậy thực sự, đây là câu chuyện về những kế hoạch táo bạo của thế hệ trẻ với những giắc mơ lớn.
Có nhiều người như vậy trong chúng ta.
Tôi may mắn được làm việc với 30 người như vậy.
Tôi nghĩ chúng ta nên ủng hộ tất cả các ước mơ của thế hệ trẻ, khi chúng muốn làm những việc điên rồ.
Xin cảm ơn.