http://www.ted.com/talks/molly_crockett_beware_neuro_bunk</url>
Tôi là nhà khoa học thần kinh, tôi nghiên cứu quá trình ra quyết định.
Tôi thí nghiệm tác động của các hoá chất trong não ảnh hưởng đến các lựa chọn của chúng ta.
Tôi sẽ tiết lộ bí mật của việc ra quyết định thành công: 1 chiếc sandwich phô mai
Đúng thế.
Theo các nhà khoa học, 1 chiếc bánh sandwich phô mai là giải pháp cho những quyết định khó khăn của bạn.
Làm sao tôi biết?
Tôi chính là người làm nghiên cứu đó.
Vài năm trước, tôi và đồng nghiệp thích thú với việc một chất hoá học trong não gọi là serotonin có ảnh hưởng đến quyết định của con người trong hoàn cảnh xã hội nhất định.
Đặc biệt, chúng tôi muốn biết cách serontonin ảnh hưởng đến phản ứng của con người khi bị đối xử bất công.
Chúng tôi đã làm thí nghiệm.
Chúng tôi thao túng cácmức độ serotonin ở người bằng cách cho họ dùng món đồ uống hương chanh nhân tạo khó nuốt kinh khủng này nó xua tan thành phần cơ bản tạo ra serotonin trong não.
Đây là amino acid trytophan.
Chúng tôi thấy rằng, khi trytophan ở mức thấp, nhiều khả năng người ta sẽ trả thù khi bị đối xử bất công.
Đó là thí nghiệm chúng tôi đã làm, và đây là một số tiêu đề báo xuất hiện sau đó.
Lúc này, có lẽ bạn tự hỏi, tôi có thiếu sót gì không?
Phô mai?
Chocolate?
Điều đó từ đâu vậy?
Và tôi cũng nghĩ thế khi những điều này xuất hiện, vì nghiên cứu của chúng tôi chẳng liên quan đến phô mai và chocolate.
Chúng tôi cho người ta món đồ uống kinh khủng ảnh hưởng đến mức trytophan của họ.
Nhưng hoá ra trytophan cũng có trong phô mai và chocolate.
Và tất nhiên khi khoa học nói rằng phô mai và chocolate giúp bạn ra quyết định tốt hơn, thì tất nhiên điều đó sẽ thu hút sự chú ý của mọi người.
Thế nên mới nổ ra cuộc cách mạng trên các tiêu đề báo.
Khi chuyện này xảy ra, 1 phần trong tôi nghĩ, Quan trọng gì đâu nhỉ?
Truyền thông đã quá giản lược 1 số thứ, nhưng cuối cùng, đó chỉ là 1 tin chuyện mới.
Và tôi nghĩ rất nhiều nhà khoa học có thái độ này.
Nhưng vấn đề là những chuyện như vậy luôn xảy ra, nó không chỉ ảnh hưởng những chuyện bạn đọc trên bản tin mà cả những sản phẩm bạn thấy trên quầy hàng.
Khi dòng tiêu đề hiện lên, chuyện xảy ra là, những người tiếp thị sản phẩm gọi đến.
Tôi có sẵn sàng cung cấp dược phẩm khoa học là loại nước kích thích tinh thần đóng chai?
Hay tôi sẽ lên TV để minh hoạ, trước khán giả truyền hình, rằng món ăn hài lòng bạn thực sự sẽ làm bạn thấy tốt hơn?
Tôi nghĩ những người này cũng có ý đó, nhưng nếu tôi đã chiều ý họ, thì tôi đã vượt xa ngoài lãnh vực khoa học, và những nhà khoa học giỏi cẩn trọng để không bị như thế.
Dù thế, khoa học thần kinh ngày càng khuấy động marketing.
Tôi phải nói rằng, nghe hay thật đấy.
Tôi nên dùng nó từ 10 phút trước.
Khi nó xuất hiện ở cửa hàng gần nhà, tự nhiên tôi đã tò mò về một số nghiên cứu chống lưng cho những lời quảng cáo kia.
Tôi vào website của công ty để tìm 1 vài sản phẩm dùng thử có kiểm soát.
Nhưng chẳng tìm được gì.
Thử hay không, những lời tuyên bố kia được in ngay giữa nhãn hàng của họ, bên cạnh hình 1 bộ não.
Và hoá ra cái hình bộ não ấy có tính chất đặc biệt.
1 số nhà nghiên cứu yêu cầu vài trăm người đọc 1 bài viết khoa học.
1 nửa trong số họ, bài báo có hình bộ não, còn nửa kia, vẫn là bài viết ấy nhưng không có hình bộ não.
Cuối cùng – bạn biết những chuyện thế này diễn ra thế nào– người ta được hỏi rằng có đồng ý với kết luận của bài viết không.
Đây là số người đồng ý với kết luận của bài không có hình.
Đây là số người đồng ý với bài viết đó nhưng có hình bộ não.
Thông điệp rút ra là, bạn có muốn bán nó không?
Hãy vẽ bộ não lên đó.
Cho phép tôi dừng 1 chút để nói rằng khoa học thần kinh đã tiến bộ rất nhiều trong vài tậhp kỉ gần đây, và chúng ta liên tục phát hiện những điều kì thú về bộ não.
Như chỉ vài tuần trước, các nhà khoa học thần kinh ở MIT tìm ra cách phá vỡ các thói quen của chuột chỉ bằng điều khiển hoạt động thần kinh ở một số vùng nhất định trong não chúng.
Chuyện này thật tuyệt.
Nhưng điều hứa hẹn mà khoa học thần kinh mang lại đã mang đến những mong đợi cao, sự phóng đại và những tuyên bố vô căn cứ
Tôi sẽ chỉ cho bạn cách nhận biết 1 số động thái điển hình, bằng chứng lộ liễu, thực sự cho những thứ được gọi với nhiều tên như: thần kinh nhảm nhí, thần kinh dối lừa, hay cụm từ mà tôi thích, thần kinh vớ vẩn.
Tuyên bố vô căn cứ đầu tiên là: bạn có thể dùng bản chụp não để đọc suy nghĩ và cảm xúc của người khác.
Đây là nghiên cứu được 1 nhóm nhà nghiên cứu xuất bản dưới dạng bài xã luận đánh giá trên thời báo New York
Tiêu đề? "Đúng thật là bạn yêu iPhone của mình."
Nó nhanh chóng trở thành bài viết được phát tán qua email nhiều nhất.
Họ tìm ra điều đó như thế nào?
Họ chụp não của 16 người và cho họ xem video những chiếc iPhone đang rung.
Các bản chụp não cho thấy hoạt động ở 1 vùng não gọi là thuỳ não trước, 1 vùng mà theo họ là được liên kết với cảm xúc yêu thương và thương cảm.
Nên họ kết luận rằng vì họ thấy hoạt động thuỳ não trước, nghĩa là những đối tượng yêu thích iPhone của mình.
Chỉ có 1 vấn đề với hướng lí luận này, đó là thuỳ não trước làm rất nhiều việc.
Nó liên quan đến cảm xúc tích cực như yêu thích và thương cảm, nhưng cũng liên quan đến hàng tấn những chức năng khác, như ghi nhớ, ngôn ngữ, chú ý, kể cả sự tức giận, căm ghét và đau đớn.
Dựa trên cùng lí luận đó, tôi cũng có thể kết luận ngang bằng rằng bạn ghét iPhone.
Vấn đề ở đây là khi bạn thấy hoạt động ở thuỳ não trước, thì không thể chọn lấy sự lí giải yêu thích nhất từ hàng loạt những điều đó trong danh sách này , đó thực sự rất dài.
Đồng nghiệp Tal Yarkoni và Russ Poldrack của tôi đã cho thấy thuỳ não trước xúât hiện trong hầu hết 2/3 những nghiên cứu hình ảnh về não mà đã từng được công bố.
Nên rất có nhiều khả năng rằng những nghiên cứu về thuỳ não trước của bạn đã lui vào dĩ vãng, nhưng tôi cũng không tự dối mình để nghĩ rằng như thế nghĩa là bạn thích tôi.
Nói về tình yêu và bộ não, có 1 nhà nghiên cứu được gọi là Dr. Love, tuyên bố rằng các nhà khoa học đã tìm thấy chất kết dính gắn kết xã hội lại gần nhau, cội nguồn của tình yêu và thịnh vượng.
Lần này thì không phải là một cái sandwich phô mai
Có lẽ bạn đã nghe về nó.
Dr. Love đặt lí lẽ trên những nghiên cứu cho thấy khi tăng nồng độ oxytocin ở người, sẽ làm tăng sự tin tưởng, đồng cảm và hợp tác.
Anh ta gọi nó là "phân tử của đạo đức."
Những nghiên cứu này hiện nay có giá trị về mặt khoa học, và được nhân rộng, nhưng không chỉ có thế.
Những nghiên cứu khác cho thấy tăng oxytocin cũng làm tăng sự đố kị.
Nó làm tăng thèm muốn.
Oxytocin khiến người ta thiên vị lợi ích riêng cho nhóm của mình mà được hoán đổi bằng sự thiệt thòi của nhóm khác.
Trong một số trường hợp, oxytocin còn làm giảm sự hợp tác.
Dựa trên những nghiên cứu đó, tôi có thể nói oxytocin là phân tử vô đạo đức, và tự gọi mình là Tiến sĩ yêu kì quái
Ta đã thấy những điều vớ vẩn tràn lan trên tiêu đề báo.
Ta thấy cả trong siêu thị, bìa sách.
Vậy còn trong những phòng khám thì sao?
SPECT là kĩ thuật chụp não sử dụng kĩ thuật theo dấu phóng xạ để theo dấu dòng chảy của máu trong não.
Với cái giá cắt cổ vài ngàn đô-la, nhiều phòng khám ở Mỹ sẽ chụp SPECT cho bạn và sử dụng các hình ảnh giúp chẩn đoán những vấn đề của bạn.
Những phòng khám này nói rằng những hình chụp này giúp ngừa bệnh Alzheimer, giải quyết vấn đề cân nặng và nghiện ngập, vượt qua những xung đột hôn nhân, và tất nhiên là chữa được nhiều bệnh về thần kinh từ tuyệt vọng tới lo âu và rối loạn tăng động.
Nghe thật tuyệt.
Rất nhiều người tán thành.
Sự nhất trí phổ biến trong ngành khoa học thần kinh là ta chưa thể chẩn đoán bệnh thần kinh chỉ từ 1 lần chụp não bộ.
Nhưng những phòng khám này đã chữa cho cả chục ngàn bệnh nhân đến nay, trong đó có nhiều trẻ em, và chụp SPECT liên quan đến việc tiêm phóng xạ vào người, gây nguy cơ nhiễm phóng xạ cho con người, mối nguy tiềm ẩn đấy.
Tôi là người thích thú hơn ai hết, với tư cách là một nhà khoa học thần kinh về tiềm năng của khoa học thần kinh trong việc chữa các bệnh về thần kinh và thậm chí có lẽ giúp chúng ta tốt hơn, thông minh hơn.
Và nếu 1 ngày ta có thể nói rằng phô mai và chocolate giúp ta có những quyết định sáng suốt hơn, hãy nhớ đến tôi.
Nhưng ta chưa đạt tới đó đâu.
Ta chưa tìm thấy nút "mua" bên trong não, ta không thể biết ai đang nói dối hoặc đang yêu chỉ bằng xem ảnh chụp não họ, và không thể biến tội đồ thành thánh nhân bằng hóc môn
Có thể ngày nào đó ta làm được, nhưng cho đến đó, ta phải cẩn trọng không để những tuyên bố phóng đại làm giảm uy tín và xao nhãng sự chú ý đối với khoa học chân chính đó là một trò chơi quá trớn
Đây là mấu chốt bạn hướng tới
Nếu ai đó cố bán cho bạn món gì đó có in hình bộ não, thì đừng vội tin lời họ.
Hãy hỏi những câu hỏi khó.
Yêu cầu xem bằng chứng.
Yêu cầu biết những gì chưa được kể ra.
Câu trả lời sẽ không đơn giản, vì bộ não không đơn giản.
Nhưng điều đó không ngăn cản chúng ta tìm hiểu về nó.
Cảm ơn.