http://www.ted.com/talks/david_hanson_robots_that_relate_to_you</url>
Tôi là tiến sĩ David Hanson và tôi tạo nên robot với tính cách.
Và ý tôi có nghĩa là tôi phát triển những robot là những nhân vật, nhưng cũng là những robot cuối cùng sẽ chia sẻ cảm xúc với bạn.
Chúng ta đang bắt đầu nhiều công nghệ mà đã tập hợp được những robots có những tính cách đàm thoại mà có thể tìm gương mặt và nhìn vào bạn, thể hiện đầy đủ các nét mặt, hiểu được lời nói và bắt đầu làm theo những gì bạn nghĩ, và bạn là gì, và xây dựng 1 mối quan hệ với bạn.
Các tài liệu mà cho phép các nét mặt được vận hành là nhờ vào một vật liệu gọi là Frubber, và nó có 3 sự đổi mới chính trong vật mà cho phép điều này xảy ra.
Một là những lỗ có thứ bậc Và cái khác là một loại xốp có kích thước nano phân tử vĩ mô trong vật liệu.
Và anh ta bắt đầu đi lại.
Đây là ở tại Viện nghiên cứu khoa học và công nghệ Hàn Quốc.
Tôi tạo ra cái đầu.
Còn họ làm phần thân.
Và mục đích là tạo nên tri giác cho máy móc. không chỉ tri giác, sự thấu hiểu.
Chúng tôi đang làm việc với Phòng thí nghiệm tri giác máy móc tại U.C San Diego.
Họ có công nghệ thể hiện nét mặt tuyệt vời mà có thể nhận diện nét mặt những nét mặt mà bạn làm.
Nó còn nhận biết bạn nhìn đi đâu, đầu bạn hướng về đâu.
Chúng tôi đang mô phỏng tất cả các nét mặt chính, và kiểm soát nó bằng phần mềm mà chúng tôi gọi là Động Cơ Tính Cách.
Và đây là một chút của công nghệ có mặt trong đó.
Thực tế,bây giờ đây, cắm vào đây, rồi cắm vào đây và hãy nhìn xem nếu nó hiểu nét mặt của tôi.
giờ thì tôi nghiêm trang.
Và điều này thì thực sự
Rồi, bắt đầu nào.
Thật buồn quá.
Rồi, bây giờ bạn cười, giận dữ
Sự thấu hiểu của robot về trạng thái cảm xúc của bạn là rất quan trọng để máy có thể biểu lộ sự thông cảm.
Những máy móc đã trở thành một thứ có khả năng huỷ diệt. Đúng không
Những máy móc đó không có chỗ cho sự thấu hiểu.
Và hàng tỉ đôla đã được đổ vào đó.
Những robot có tính cách này sẽ làm tiền đề cho những robot mà biết thông cảm
Và nếu chúng có thể đạt được mức độ thông minh của con người Hoặc, có thể là hơn cả sự thông minh của con người, đây chính là hạt giống của hy vọng cho tương lai.
CHúng tôi đã tạo ra 20 con robot trong vòng 8 năm,cùng thời gian tôi lấy tiến sĩ.
Và rồi tôi bắt đầu với Robot Hanson nó đang được phát triển để sản xuất hàng loạt.
Đây là 1 trong những con robot của chúng tôi mà chúng tôi đã cho ra mắt tại Wired NextFest vài năm trước.
Và nó thấy được nhiều người trong cùng 1 phân cảnh, nhớ ai là ai, và nhìn từ người này sang người khác, và nhớ họ.
Vậy chúng tôi đã phát triển 2 thứ.
một là sự nhận thức về con người. Và 2 là giao diên tự nhiên hình thức tự nhiên của giao diện, khiến nó trực quan hơn khi bạn tiếp xúc với robot
và bạn bắt đầu tin là nó có thật và có nhận thức.
Vậy nên 1 trong những đề án tôi yêu thích nhất là mang tất cả chúng lại với nhau cho một bức hình chân dung nghệ thuật của một nhà văn viết truyện khoa học viễn tưởng Philip K. Dick người mà viết nên những tác phẩm như "Do Androids Dream of Electric Sheep?",
chính là nền tảng của bộ phim "Bladerunner"
Trong câu chuyện này, robots thường nghĩ là họ là con người. Và nó như là có sự sống.
Vậy nên chúng tôi cài đặt các chữ viết, những lá thư những cuộc phỏng vấn, trao đổi, trong 1 cơ sở dữ liệu lớn gồm hàng ngàn trang giấy, và dùng ngôn ngữ thường ngày để xỷ lý giúp bạn có thể nói chuyện với anh ta.
Điều này thật đáng sợ. Vì dườngn như anh ta sẽ nói những thứ tưởng chừng như anh ta rất thấu hiểu bạn.
Và đây là 1 trong những đề án tuyệt vời mà chúng tôi phát triển cho trí thông minh thân thiện nhân tạo, ttrí thông minh máy móc thân thiện.
Và chúng tôi đang sản xuất hàng loạt
Chúng tôi tạo nên nó để trở nên dễ dàng làm được với giá thành vật liệu rất rẻ nên nó có thể trở thành người bạn của trẻ em.
Cùng với mạng internet, sau nhiều năm nó trở nên thông minh hơn
Và trí thông minh nhân tạo phát triển, trí thông minh của nó cũng vậy.