http://www.ted.com/talks/kamal_meattle_on_how_to_grow_your_own_fresh_air</url>
Khoảng 17 năm về trước, tôi trở nên dị ứng với bầu không khí ở Delhi.
Các bác sĩ bảo rằng dung tích phổi của tôi đã giảm xuống còn 70% và tôi đang dần dần bị chính 2 lá phổi của mình giết chết.
Với sự hỗ trợ của Viện Công Nghệ Ấn Độ IIT, TERI và những nghiên cứu của NASA, chúng tôi đã phát hiện ra ba loại cây xanh cơ bản, những loại cây quen thuộc có thể tạo ra đủ khí sạch chúng ta cần trong nhà để giữ gìn sức khoẻ của mình.
Chúng tôi cũng nhận thấy rằng bạn có thể giảm thiểu nhu cầu khí sạch trong các toà nhà trong khi vẫn có thể duy trì được những tiêu chuẩn chất lượng khí cho sản xuất công nghiệp trong nhà.
Ba loại cây đó là cau Areca, cây "lưỡi cọp", và cây "kim ngân".
Tên chuyên ngành của chúng ở trên màn hình trước mặt các bạn.
Cau Areca là loại cây có thể loại bỏ khí CO2 và chuyển nó thành khí O2.
Mỗi người bình thường cần 4 cây cao đến ngang vai, và để chăm sóc nó chúng ta cần làm sạch bề mặt lá hàng ngày nếu ở Delhi, và có lẽ một lần mỗi tuần ở những thành phố có không khí trong lành hơn.
Chúng ta phải trồng chúng trong môi trường có phân bón vô trùng hoặc là trồng trong nước có nhiều chất dinh dưỡng, và đem chúng ra ngoài trời khoảng 3-4 tháng một lần.
Loại cây thứ hai là cây "lưỡi cọp", cũng là một cây rất quen thuộc mà chúng ta thường gọi nó là cây dành cho phòng ngủ bởi vì về đêm nó có thể biến đổi khí CO2 thành khí O2.
Và mỗi người cần 6 đến 8 cây cao ngang thắt lưng.
Về loại cây thứ 3, cây "kim ngân", cũng lại là một loại cây rất phổ biến phát triển tốt trong môi trường nước có nhiều chất dinh dưỡng.
Loại cây này có thể khử chất độc formaldehydes và một số chất hoá học dễ bay hơi khác.
Với 3 loại cây trên bạn có thể có đủ không khí sạch mình cần.
Trên thực tế, bạn có thể ở trong một cái chai có nắp đậy kín mà không chết, cũng như không cần thêm khí sạch.
Chúng tôi đã tiến hành trồng thử nghiệm những loại cây này tại chính toà nhà của mình ở Delhi, một toà nhà rộng 50.000 feet vuông và đã được 20 năm tuổi.
Có gần 1.200 các cây này cho 300 người trong toà nhà.
Theo nghiên cứu của chúng tôi thì khoảng 42% khả năng lượng oxy trong máu của một người sẽ tăng lên 1% nếu người đó ở trong că trong toà nhà này trong 10 tiếng đồng hồ.
Chính phủ Ấn độ đã phát hiện ra và công bố một nghiên cứu cho thấy rằng đây là toà nhà có lợi cho sức khoẻ nhất ở New Delhi.
Và nghiên cứu đó đã chỉ ra rằng so với các toà nhà khác sống ở đây có thể giảm 52% bệnh về mắt, 34% bệnh liên quan đến hệ thống hô hấp, 24% chứng nhức đầu, 12% các bệnh gây suy yếu chức năng phổi và 9% bệnh hen suyễn.
Nghiên cứu trên đã được công bố vào ngày 8/9/2008, và xuất hiện trên trang Web của chính phủ Ấn Độ.
Thực nghiệm của chúng tôi cũng chỉ ra rằng thật ngạc nhiên khi năng suất lao động đã gia tăng lên trên 20% khi sử dụng những loài cây này.
Và nhu cầu năng lượng trong các toà nhà cũng giảm một cách đáng chú ý xuống 15% bởi vì khi đó bạn cần ít không khí sạch hơn.
Hiện nay chúng tôi đang tái trồng các loại cây này trong một toà nhà rộng 1,75 triệu feet vuông với 60.000 cây.
Tại sao điều này lại quan trọng?
Nó cũng quan trọng đối với môi trường bởi vì nhu cầu năng lượng của toàn thế giới dự kiến sẽ tăng 30% trong 10 năm tới.
40% năng lượng đó hiện tại đang được dùng trong các toà nhà, trong khi sẽ có 60% dân số thế giới sống ở những toà nhà trong những thành phố có trên 1 triệu dân trong vòng 15 năm tới.
Thêm vào đó, người ta dần dần sẽ thích sống và làm việc trong những khu vực có điều hoà không khí.
"Hãy thay đổi thế giới như những gì bạn muốn" như Mahatma Gandhi từng nói.
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe.