http://www.ted.com/talks/charles_robertson_africa_s_next_boom</url>
Châu Phi đang bùng nổ.
Thu nhập theo đầu người từ năm 2000 đã tăng lên gấp đôi, và sự bùng nổ này &lt;br/&gt; tác động tới tất cả mọi người
Tuổi thọ trung bình được cộng thêm một tuổi sau mỗi ba năm trong thập kỷ qua
Điều đó có nghĩa là nếu một đứa trẻ &lt;br&gt; châu Phi được sinh ra ngày hôm nay, thay vì ba ngày trước, chúng sẽ sống thêm được một ngày xét về tuổi thọ
Nhanh như vậy đấy.
Và tỷ lệ nhiễm HIV đã giảm 27 phần trăm mỗi năm số người bị lây nhiễm HIV giảm đến 600,000 ở khu vực châu Phi - hạ Sahara
Cuộc chiến chống lại bệnh sốt rét đang dần có kết quả với con số tử vong từ căn bệnh này giảm 27 phần trăm, theo thông tin mới nhất từ Ngân hàng Thế giới.
Và lưới chống sốt rét đóng vai trò quan trọng trong việc này
Điều đó không khiến ta bất ngờ, bởi vì thực tế, mọi thứ đều không ngừng phát triển
Nếu bạn trở về Đế chế La Mã vào năm 1 sau Công nguyên, trong suốt khoảng 1,800 năm không có một sự tăng trưởng đáng ghi nhận nào.
Nhưng sau đó, những người mà người La Mã gọi là người Xcốt-len cổ, những tổ tiên của tôi, đã thực sự là một phần của cuộc cách mạng công nghiệp, và trong thế kỷ 19, sự tăng trưởng bắt đầu tiến triển nhanh hơn. và bạn nhận thấy rằng nó diễn ra ngày một nhanh và tác động lên tất cả mọi người.
Sẽ không thành vấn đề nếu đó là rừng nhiệt đới ở Singapore hay lãnh nguyên ở phía bắc Phần Lan
Mỗi một người đều có liên quan.
Đó chỉ là vấn đề thời gian. cho diễn tiến của một điều không thể tránh khỏi.
Trong số những lý do mà tôi nghĩ nó xảy ra ngày hôm nay là chất lượng của các nhà lãnh đạo châu Phi.
Tôi nghĩ đa số chúng ta đều đồng ý rằng trong những năm thập niên 90, những chính trị gia tuyệt vời nhất trên thế giới là người châu Phi, nhưng tôi đã gặp gỡ những con người lỗi lạc trên khắp lục địa suốt thời gian qua và họ đang thực hiện những cải cách nhằm làm thay đổi tình hình kinh kế tại quốc gia của họ.
Và phương Tây đang tham dự vào đó
Phương Tây đã đưa ra các chương trình xoá nợ cho phép giảm một nửa số nợ của vùng hạ Sahara từ khoảng 70 phần trăm GDP xuống còn khoảng 40%.
Tại cùng thời điểm, tỷ lệ nợ của chúng ta đã tăng lên đến 120 và kết quả là chúng ta cảm thấy mình đáng thương .
Chính trị yếu đi trong khi nợ thì cao lên
Khi nợ khu vực công thấp chính phủ không phải chọn lựa giữa đầu tư vào giáo dục và y tế và trả lãi suất
Và không chỉ là lĩnh vực công đang tiến triển tốt
Lĩnh vực tư nhân cũng vậy.
Hơn nữa, ở phía Tây, chúng ta đang mắc nợ ở lĩnh vực tư nhân lên đến 200 phần trăm GDP tại Tây Ban Nha, Anh và Hoa Kỳ.
Đó là một số nợ khủng khiếp
Châu Phi, nhiều nước châu Phi đang có mức nợ từ 10 đến 30 phần trăm GDP.
Nếu có lục địa nào có thể làm như Trung Quốc đã từng Trung Quốc đang ở khoảng 130 phần trăm GDP trên biểu đồ trên kia Nếu ai đó có thể làm những điều mà Trung Quốc đã làm trong 30 năm qua, đó sẽ là châu Phi trong 30 năm tới
Thế nên, họ sở hữu nguồn tài chính lớn từ chính phủ, và nợ lớn từ khu vực tư nhân .
Liệu có ai nhận ra điều đó?
Trên thực tế, là họ đấy.
Đầu tư trực tiếp nước ngoài đã đổ vào châu Phi trong 15 năm qua.
Trở lại thập niên 70, không một ai muốn dính dáng đến châu lục này.
Và sự đầu tư này chắc chắn do phương Tây dẫn đầu.
Chúng ta nghe nhiều về Trung Quốc, và họ cho vay rất nhiều tiền, nhưng 60 phần trăm FDI trong 2 năm gần đây đến từ châu Âu, Mỹ, Úc và Canada.
10 phần trăm đến từ Ấn Độ.
Và họ đang đầu tư vào năng lượng.
Hiện tại, châu Phi sản xuất 10 triệu thùng dầu mỗi ngày
Cũng giống như Ả-rập hay Nga.
Và họ đang đầu tư vào viễn thông, trung tâm mua sắm.
Và câu chuyện rất đáng khích lệ này, là một phần do điều kiện nhân khẩu học gây ra.
Và nó không chỉ là về nhân khẩu học ở châu Phi.
Tôi đang chỉ cho bạn thấy số lượng người từ 15 đến 20 tuổi tại các khu vực khác nhau trên thế giới, và đường xanh là một trong những thứ mà tôi muốn bạn tập trung vào.
10 năm trước, cứ cho rằng bạn là Foxconn đang xây dựng một nhà máy Iphone, một cách tình cờ
Bạn có thể chọn Trung Quốc vốn chiếm phần lớn đường màu xanh của vùng Đông Á nơi có 200 triệu người trẻ tuổi, và cứ mỗi năm cho đến năm 2010 phần dân số này lại tăng thêm
Điều đó có nghĩa là bạn sắp có những người trẻ mới đến gõ cửa và nói rằng, "Hãy cho chúng tôi một công việc," và "Tôi không cần tăng lương nhiều, chỉ cần vui lòng cho tôi một công việc."
Bây giờ, điều đó hoàn toàn thay đổi.
Thập kỷ này, chúng ta sẽ nhìn thấy từ 20 đến 30 phần trăm rơi vào độ tuổi 15 đến 24 ở Trung Quốc.
Vậy, bạn sẽ xây dựng nhà máy mới của mình ở đâu?
Bạn nhìn vào Nam Á và con người tại đây.
Họ đang nhìn vào Pakistan và Bangladesh, và họ cũng nhìn vào châu Phi.
Và họ đang nhìn vào châu Phi bởi vì đường màu vàng chỉ ra rằng số lượng người trẻ ở châu Phi sẽ tiếp tục tăng trưởng thập kỷ này sang thập kỷ khác cho đến năm 2050.
Giờ đây, có một vấn đề xảy ra với rất nhiều người trẻ đang tham gia vào bất cứ thị trường nào, đặc biệt khi họ là thanh niên.
Một chút nguy hiểm, đôi khi là thế.
Tôi nghĩ rằng một trong những nhân tố quyết định là làm sao giáo dục phần dân số đó?
Nếu bạn xem xét đường màu đỏ này, Bạn sẽ thấy rằng vào năm 1975, chỉ 9 phần trăm trẻ em được tiếp nhận giáo dục cấp hai ở khu vực châu Phi, hạ Sahara
Liệu bạn sẽ xây dựng một nhà máy ở khu vực hạ Sahara vào giữa thập niên 70?
Không ai làm cả.
Thay vào đó, họ đã chọn Thổ Nhĩ Kỳ và Mexico để dựng nên những nhà máy dệt may, vì trình độ học vấn của họ đạt từ 25 đến 30 phần trăm.
Ngày nay, khu vực hạ Sahara đã đạt đến trình độ của Thổ Nhĩ Kỳ và Mexico năm 1975
Họ sẽ nhận được công việc của ngành dệt may điều đó sẽ đưa những người ở đây thoát khỏi đói nghèo và đặt họ lên con đường tiến đến công nghiệp hoá và sự giàu có.
Thế thì Châu Phi sẽ như thế nào ngày hôm nay?
Đây là cách mà tôi nhìn vào châu Phi.
Có một chút kỳ lạ, bởi vì tôi là một nhà kinh tế.
Mỗi hộp nhỏ là khoảng 1 tỷ đô la và bạn thấy đó, tôi phải chú ý nhiều đến Nigeria, ở đây, ngay chính giữa.
Nam Phi đang đóng một vai trò khá lớn.
Nhưng khi nghĩ về tương lai, tôi luôn luôn quan tâm đến vùng Trung, Tây và Nam châu Phi.
Nếu tôi nhìn vào dân số châu Phi, Đông Phi sẽ gây chú ý bởi có rất nhiều tiềm năng.
Và tôi đang chỉ cho bạn thấy có thứ khác nữa trên những tấm bản đồ này.
Tôi đang chỉ cho bạn thấy chế độ dân chủ so với chế độ chuyên chế.
Nền dân chủ yếu ớt có màu be
Nền dân chủ mạnh mẽ có màu cam
Và những gì bạn thấy ở đây là đa số người dân châu Phi hiện đang sống dưới nền dân chủ.
Tại sao đó lại là một vấn đề?
Bởi vì những gì người dân muốn là những gì các chính trị gia đang cố gắng có được Họ không phải lúc nào cũng thành công, nhưng họ thử nghiệm và thi hành
Và những gì bạn có được là một vòng tròn củng cố tích cực đang diễn ra
Ở Ghana, trong các cuộc bầu cử vào tháng 12 năm 2012 cuộc chiến giữa hai ứng cử viên xoay quanh vấn đề giáo dục
Một người hứa hẹn sẽ mang đến cho người dân nền giáo dục cấp 2 miễn phí tất cả mọi người, chứ không chỉ 30 phần trăm dân số.
Người còn lại đã phải nói rằng Tôi sẽ xây 50 ngôi trường mới.
Ông ta đã chiến thắng suýt soát.
Dân chủ đang khuyến khích các chính phủ đầu tư vào giáo dục.
Giáo dục giúp tăng trưởng và thúc đẩy nguồn vốn đầu tư, và điều đó đem lại nguồn thu cho ngân sách, mang lại cho chính phủ nhiều tiền hơn, giúp tăng trưởng thông qua giáo dục.
Đó là một vòng tròn đạo đức tích cực.
Nhưng tôi đã đặt ra câu hỏi này, và câu hỏi đặc biệt này khiến tôi khá buồn khi nghĩ đến: Đó là " Vậy thì còn vấn đề tham nhũng thì sao?"
Làm thế nào bạn có thể đầu tư vào châu Phi khi có tham nhũng?
Và những gì khiến tôi buồn lòng về nó đó là biểu đồ này đang chỉ cho bạn thấy sự tương quan lớn nhất với tham nhũng là giàu có
Khi bạn nghèo, tham nhũng không phải là ưu tiên lớn nhất của bạn.
Và những quốc gia ở phía tay phải, bạn sẽ thấy GDP bình quân đầu người về cơ bản của tất cả các nước với GDP bình quân đầu người ít hơn 5,000 đô la đạt một số điểm tham nhũng nhất định nào đó vào khoảng 3 điểm?
3 trên 10.
Điều đó không tốt.
Quốc gia nghèo thì tham nhũng.
Quốc gia giàu thì lại tương đối ít tham nhũng.
Làm thế nào để bạn đi từ nghèo đói và tham nhũng đến giàu có và ít tham nhũng hơn?
Bạn nhận thấy sự tăng trưởng của tầng lớp trung lưu.
Và cách để làm điều đó là đầu tư, đừng nói rằng Tôi không đầu tư vào lục địa đó vì có quá nhiều tham nhũng.
Bây giờ, tôi không muốn là người biện hộ cho tham nhũng.
Tôi đã bị bắt vì đã từ chối đưa tiền hối lộ -- thực ra là không phải ở châu Phi
Nhưng những gì tôi đang nói ở đây là chúng ta có thể tạo ra sự khác biệt và chúng ta có thể làm điều đó bằng cách đầu tư
Bây giờ, tôi sẽ tiết lộ cho bạn một thứ cũng không bí mật lắm.
Các nhà kinh tế không giỏi về dự báo.
Bởi vì câu hỏi thực sự là, chuyện gì sẽ xảy ra tiếp theo?
Và nếu bạn quay trở về năm 2000, những gì bạn tìm thấy sẽ là tờ The Economist đã từng có một bìa báo rất nổi tiếng "Lục địa tuyệt vọng," và những gì họ đã làm là nhìn vào tăng trưởng của châu Phi trong vòng 10 năm về trước -- 2 phần trăm -- và họ đã nói rằng Chuyện gì sẽ xảy ra trong 10 năm tới?
Họ cho rằng 2 phần trăm, và điều đó khiến câu chuyện trở nên khá vô vọng, bởi vì tốc độ tăng trưởng dân số là 2,5
Người châu Phi đã nghèo hơn so với thập niên 90.
Bây giờ là 2012, tờ The Economist đã có một bìa báo mới. và cái bìa mới này thể hiện cái gì?
Cái bìa mới thể hiện một châu Phi đang trỗi dậy bởi vì sự tăng trưởng trong 10 năm qua đã đạt khoảng 5,5 phần trăm.
Tôi muốn xem liệu tất cả các bạn có trở thành những nhà kinh tế, bởi vì nếu sự tăng trưởng trong 10 năm là 5.5 phần trăm Bạn nghĩ gì về dự báo của IMF về sự tăng trưởng của châu Phi trong 5 năm tới?
Rất tốt.
Tôi nghĩ rằng bạn đang tự nhủ có lẽ là 5,5 phần trăm
Tất cả các bạn là những nhà kinh tế và tôi cho rằng cũng giống như đa số nhà kinh tế khác, các bạn đã sai.
Tôi không có ác ý đâu.
Những gì tôi muốn làm là thử nghiệm và tìm ra những quốc gia đang làm chính xác những gì mà châu Phi đã làm và điều đó có nghĩa là nhảy từ 1.800 năm trì trệ vụt một cái, bay lên nóc nhà.
Ấn Độ là một trong những ví dụ đó.
Đây là tăng trưởng của Ấn Độ từ năm 1960 đến năm 2010.
Bỏ qua tỷ lệ ở dưới đáy trong một vài thời điểm.
Trên thực tế, trong 20 năm đầu thập niên 60 và 70 Ấn Độ không hề có sự phát triển.
Quốc gia này đã tăng trưởng 2 phần trăm trong khi dân số tăng trưởng 2,5.
Nếu tình trạng này là quen thuộc, đó chính xác là những gì đã xảy ra ở hạ Sahara trong thập niên 80 và 90.
Và sau đó, một cái gì đó xảy ra vào năm 1980.
Bùm!
Ấn Độ bắt đầu bùng nổ.
Đó không phải là " Tỷ lệ tăng trưởng Hindu" "Dân chủ không thể phát triển".
Trên thực tế, Ấn Độ đã có thể làm được điều này.
Và nếu tôi đặt sự tăng trưởng của hạ Sahara vào cùng với câu chuyện tăng trưởng tại Ấn Độ. thì nó lại giống nhau một cách đáng kể.
20 năm gần như không tăng trưởng và đường xu hướng này thiên hướng chỉ ra cho bạn rằng sự tăng trưởng của hạ Sahara tốt hơn Ấn Độ một chút.
Và nếu tôi đặt sự phát triển của châu Á vào trong bối cảnh này. Tôi sẽ tuyên bố rằng Ắn Độ đang đi trước châu Phi 20 năm, Tôi nói rằng sự phát triển của châu Á đi trước Ấn Độ 10 năm. Tôi có thể đưa ra một số dự báo cho từ 30 đến 40 năm nữa. một tương lai mà tôi cho rằng sẽ khá hơn rất nhiều so với những gì diễn ra trong quá khứ.
Và điều đó cho tôi biết rằng: châu Phi sẽ đi lên từ một nền kinh tế 2 nghìn tỷ đô la ngày hôm nay lên đến một nền kinh tế 29 nghìn tỷ vào năm 2050.
Đó sẽ là lớn hơn quy mô của châu Âu và châu Mỹ gộp lại tính theo giá trị tiền tệ ngày hôm nay.
Tuổi thọ sẽ được cộng thêm 13 năm.
Dân số tăng gấp đôi từ một tỉ lên đến 2 tỉ, do đó, thu nhập của hộ gia đình sẽ gia tăng gấp bảy lần trong 35 năm tiếp theo.
Và khi tôi trình bày điều này tại châu Phi -- Nairobi, Lagos, Accra -- tôi nhận được một câu hỏi.
"Charlie, tại sao các bạn lại bi quan như vậy?"
Và bạn biết không?
Trên thực tế, tôi nghĩ rằng họ có lý đấy
Tôi thực sự cho rằng ta có thể học hỏi, không chỉ từ những mặt tích cực ở Châu Á và Ấn Độ, mà còn cả những mặt tiêu cực nữa
Có lẽ châu Phi có thể tránh khỏi những sai lầm mà các khu vực khác đã mắc phải.
Dĩ nhiên rồi, các công nghệ mà chúng ta đang nói đến ở đây tuần rồi, chắc chắn là một trong số chúng có thể giúp châu Phi phát triển thậm chí còn nhanh hơn
Và tôi nghĩ rằng chúng ta có thể đóng một vai trò nào đó, tại đây.
Bởi vì công nghệ cho phép bạn giúp đỡ.
Bạn có thể ra ngoài và tải về một số các tài liệu văn học tuyệt vời từ Châu Phi từ Internet.
Không, không phải bây giờ đây, chỉ cần 30 giây thôi.
Bạn có thể ra ngoài và chọn mua một vài giai điệu tuyệt vời.
iPod của tôi chứa đầy chúng.
Mua sản phẩm của châu Phi.
Đi nghỉ và nhìn tận mắt những thay đổi đang diễn ra.
Đầu tư.
Có lẽ, thuê nhân công, sau đó trang bị cho họ những kỹ năng mà họ có thể đem về châu Phi, và công ty của họ sẽ phát triển còn khủng khiếp hơn so với hầu hết chúng ta ở đây tại phương Tây.
Và sau đó, bạn và tôi có thể giúp đảm bảo rằng với Châu Phi, thế kỷ 21 là thế kỷ của lục địa này.
Cảm ơn rất nhiều.