http://www.ted.com/talks/jeremy_kasdin_the_flower_shaped_starshade_that_might_help_us_detect_earth_like_planets</url>
Trong vũ trụ có vô vàn hành tinh.
Tôi muốn chúng ta, thập kỷ tới, tạo ra kính viễn vọng không gian cho phép người trên trái đất nhìn thấy các hành tinh khác và tìm xem liệu chúng có tồn tại sự sống.
Đồng nghiệp tôi tại NASA, Phòng thí nghiệm động cơ phản lực tại Princeton và tôi nghiên cứu một công nghệ có thể sẽ làm được điều đó trong những năm tới.
Các nhà thiên văn học tin rằng mỗi ngôi sao trong ngân hà có một hành tinh, và ước tính 1/5 trong số chúng giống trái đất tức có thể tồn tại sự sống, tuy nhiên, ta chưa từng thấy chúng.
Chúng ta chỉ tìm ra chúng một cách gián tiếp.
Đây là bức hình nổi tiếng của NASA về một chấm xanh nhạt
được chụp bởi tàu vũ trụ Voyager năm 1990, khi chúng quay giống như trong hệ mặt trời để chụp ảnh trái đất từ khoảng cách 6 tỷ km.
Tôi muốn chụp được hình của hành tinh giống như trái đất đó.
Vì sao ta đã không làm thế?
Sao lại khó vậy?
Hãy tưởng tượng ta sử dụng kính viễn vọng của Hubble điều chỉnh và nhìn theo quỹ đạo của sao Hoả.
Ta sẽ thấy một hình ảnh hơi mờ của trái đất bởi ta đã chệch ra khỏi quỹ đạo của sao Hoả.
Hãy di chuyển xa hơn 10 lần.
Đây là quỹ đạo của sao Thiên Vương.
Nó nhỏ hơn, ít chi tiết hơn và khó phân tích hơn.
Ta vẫn có thể thấy mặt trăng nhỏ, nhưng hãy tiến thêm 10 lần nữa.
Ta đang ở mép hệ mặt trời phía ngoài vành đai Kuiper.
Không khó để giải quyết no1.
Kia chính là Đốm xanh mờ của Carl Sagan.
Hãy di chuyển xa thêm 10 lần một lần nữa.
Ta ở phía ngoài đám mây Oort, phía ngoài hệ mặt trời, và bắt đầu thấy mặt trời lọt vào tầm nhìn tiến vào chỗ của hành tinh.
Một lần nữa, tiến xa 10 lần.
Ta đang ở sao Alpha Centauri, hành tinh xa Trái đất nhất, và đã biến mất.
Ta thấy hình ảnh lớn và rạng rỡ của các ngôi sao mười tỉ lần sáng hơn hành tinh ở trong cái vòng tròn đỏ kia
Ánh sáng từ các ngôi sao bị nhiễu xạ,
tán xạ bên trong kính thiên văn, tạo ra hình ảnh sáng che phủ hành tinh đó.
Vì vậy, để nhìn thấy một hành tinh. phải làm gì đó với thứ ánh sáng kia.
Phải vứt nó đi.
Tôi có rất nhiều đồng nghiệp nghiên cứu công nghệ để làm điều đó, nhưng tôi cho rằng tốt nhất và khả thi nhất có lẽ là tìm một Trái đất khác trong một thập kỉ tới.
Nó được đưa ra đầu tiên bởi Lyman Spitzer, cha đẻ của kính thiên văn, vào năm 1962, lấy cảm hứng từ nhật thực.
Tất cả các bạn đã từng thấy nói.
Nhật thực.
Mặt trăng ở trước mặt trời,
che khuất hầu hết ánh sáng tạo ra quầng sáng mờ xung quanh.
Giống như khi tôi dùng ngón cái che ánh đèn sân khấu chiếu thẳng vào mắt tôi Tôi có thể thấy các bạn hàng phía sau.
Chuyện gì đang xảy ra ?
Mặt trăng in bóng xuống mặt đất.
Ta đặt một kính viễn vọng hoặc một máy ảnh vào đó nhìn lại lên mặt trời, hầu hết ánh sáng đã bị che khuất để lại vệt sáng mờ ở vầng hào quang kia.
Spitzer gợi ý làm thế này trong không gian
Dựng một màn hình lớn phóng nó vào vũ trụ đặt nó phía trước các ngôi sao, che phủ hầu hết ánh sáng, phóng một kính viễn vọng vào khoảng tối đó, bùm, chúng tôi nhìn thấy các hành tinh.
chúng sẽ giống như thế này.
Đây là cái màn hình lớn đó, không có hành tinh nào, bởi không may là nó không thực sự hiệu quả, bởi tia sáng và sóng nhiễu xạ quanh màn hình giống như ở kính viễn vọng.
Giống như nước chảy qua đá vậy, tất cả ánh sáng đó phá huỷ bóng đen.
Một cái bóng tồi tệ.
Và ta không thể thấy các hành tinh.
Nhưng Spitzer biết câu trả lời.
Nếu làm mềm các cạnh, để kiểm soát nhiễu xạ. ta có thể nhìn thấy một hành tinh, và trong 10 năm qua hay chúng tôi đã tìm ra giải pháp.
Nó trông giống như thế này.
Chúng tôi gọi đó là Starshape hình hoa.
Nếu làm cho các cánh hoa giống hệt nhau, nếu có thể kiểm soát hình dạng của chúng, ta có thể kiểm soát nhiễu xạ giờ, ta có một cái bóng to,
mờ hơn khoảng 10 tỉ lần so với lúc trước, và có thể nhìn thấy các hành tinh hiện ra như thế kia.
Chúng tất nhiên là to hơn ngón cái của tôi.
Starshade kia to hơn một nửa sân bóng đá và có thể bay xa 50,000km khỏi kính viễn vọng được giữ ngay tại bóng của nó. và ta có thể nhìn thấy những hành tinh kia.
Nghe có vẻ đáng sợ, nhưng những kĩ sư và đồng nghiệp tuyệt vời của tôi ở JPL, đã sáng chế ra một thiết kế phi thường để làm điều đó nó trông như thế này.
Quấn quanh một trung tâm,
nó tách ra từ kính viễn vọng.
Những cánh hoa căng, mở ra, cái kính viễn vọng quay lại.
Và sau đó, nó sẽ lật và bay ra xa 50,000 km khỏi cái kính.
Nó sẽ di chuyển tới trước vì sao tạo nên một cái bóng tuyệt vời.
Bùm, ta có các hành tinh quay xung quanh
Xin cảm ơn.
Đó không phải là khoa học viễn tưởng.
Chúng tôi đã nghiên cứu vấn đề này trong 5, 6 năm qua.
Hè năm ngoái, chúng tôi thực hiện một bài kiểm tra ngoài California ở Northrop Grumman.
Có bốn cánh hoa.
Đây là một starshade nhỏ
khoảng bằng một nửa cái mà các bạn vừa thấy.
Những cánh hoa căng ra,
Chúng được tạo bởi bốn sinh viên đại học thực tập tại JPL.
Chúng ta thấy nó được triển khai.
Các cánh hoa phải quay quanhđó
Nền móng của chúng lúc nào cũng phải đến đúng địa điểm trong vòng một phần mười milimet
Chúng tôi làm thử nghiệm này 16 lần, 16 lần đều thu về kết quả như nhau ở một phần mười milimet.
Rất chính xác, nếu có thể xây dựng công nghệ này, đưa nó vào không gian, nó sẽ như thế này đây.
Đó là hình ảnh ngôi sao gần chúng ta nhất được chụp bởi kính viễn vọng Hubble.
Chúng tôi hi vọng đó là hệ mặt trời của ai đó khi nhìn qua một occulter, một starshape thế kia.
Bạn có thể thấy sao Mộc, sao Thổ sao Thiên Vương, Hải Vương, và ở ngay trung tâm, cạnh ánh sáng còn sót lại dấu chấm xanh nhạt.
Trái đất.
Chúng tôi muốn tìm hiểu xem nếu có nước, oxy, ozon, những dấu hiệu của sự sống.
Với tôi, đây là môn khoa học thú vị nhất.
Tôi làm công việc này, vì nghĩ rằng nó có thể làm thay đổi thế giới,
thay đổi tất cả mọi thứ.
Xin cảm ơn.