http://www.ted.com/talks/stacey_kramer_the_best_gift_i_ever_survived</url>
Hãy tưởng tượng, bạn có một món quà
Tôi sẽ mô tả để bạn có thể hình dung
Nó không quá lớn --
cỡ bằng quả bóng chơi golf
Hãy hình dung nó được gói lại như thế này
Nhưng trước khi tôi cho các bạn thấy cái gì bên trong Tôi sẽ nói rằng đó có thể là vật phi thường dành cho bạn
Nó sẽ mang mọi người trong gia đình bạn đến với nhau
Bạn sẽ thấy tình yêu và lòng biết ơn không hề giống như trước đây và nối kết lại với bạn bè, người quen cũ những người mà bạn đã không liên lạc hàng năm trời.
Sự quý mến và cảm phục sẽ ngập tràn trong bạn
Nó sẽ điều chỉnh lại điều gì quan trọng nhất trong cuộc đời bạn
Nó sẽ xác định lại ý thức của bạn về tâm linh và đức tin.
Bạn sẽ có một trí tuệ hoàn toàn mới và tin tưởng vào cơ thể của mình.
Bạn sẽ có nguồn sinh lực và năng lượng vượt trội.
Bạn sẽ mở mang vốn từ ngữ của mình, gặp gỡ, làm quen với nhiều người lạ, và bạn sẽ có một cuộc sống lành mạnh hơn.
Để có được nó, bạn cần một kỳ nghỉ 8 tuần không làm bất kỳ việc gì.
Bạn sẽ hưởng vô số những bữa ăn sành điệu.
Hoa sẽ được đưa đến bằng những xe tải.
Mọi người sẽ nói với bạn rằng "Cậu trông rất tuyệt. Có sửa mắt sửa mũi gì không vậy?"
Và bạn sẽ được cung cấp trọn đời những toa thuốc tốt.
Bạn sẽ được thử thách, truyền cảm hứng, lên tinh thần và trở nên khiêm tốn.
Cuộc đời bạn sẽ có một ý nghĩa mới
Tĩnh lặng, khoẻ mạnh, thanh thản, hạnh phúc, an lạc.
Giá của nó là bao nhiêu?
55.000 đôla Và đó thực sự là món hời.
Bây giờ, tôi biết các bạn đang rất muốn biết nó là gì và mua ở đâu.
Amazon có bán nó không?
Nó có logo của Apple không?
Liệu có phải chờ đợi để mua không?
Không hẳn thế.
Món quà này đến với tôi 5 tháng trước.
Khi mở ra, nó trông như thế này -- không được đẹp lắm.
Và đây. Sau đó là thế này.
Nó là một loại đá quý hiếm có, một khối u não, tên khoa học là "hemangioblastoma", món quà đó vẫn tiếp tục được đưa đến.
Và trong khi tôi đang trông rất ổn như bây giờ, tôi sẽ không ước món quà đó cho bạn.
Tôi không chắc là bạn sẽ muốn có nó đâu.
Nhưng tôi không thể thay đổi những gì đã xảy ra.
Nó đã thay đổi đời tôi một cách sâu sắc theo những cách mà tôi không hề mong đợi những cách mà tôi vừa chia sẻ với các bạn.
Vì thế, nếu sắp tới bạn phải đối mặt với những gì bất ngờ, không mong đợi và không chắc chắn, hãy xem như nó có thể là một món quà.