http://www.ted.com/talks/chris_anderson_of_wired_on_tech_s_long_tail</url>
Tôi muốn nói về các xu hướng công nghệ, vì đó là thứ mà nhiều người trong số các bạn dõi theo - và chúng tôi cũng vậy, vì những lý do có liên quan.
Thật rõ ràng,vì là một tạp chí công nghệ, các xu hướng công nghệ là những thứ mà chúng tôi viết và cần phải biết.
Chúng tôi phải lên kế hoạch cho các số báo từ nhiều tháng trước đó;
chúng tôi phải dự đoán sự phát triển của thị hiếu cộng đồng trong sáu tháng sắp tới , hoặc chín tháng sắp tới.
Và vì vậy, có thể nói, chúng tôi đang làm việc trong một ngành dự báo.
Chúng tôi cũng giống như nhiều công ty khác, tạo ra sản phẩm dựa trên các xu hướng công nghệ.
Trong trường hợp này, sản phẩm của chúng tôi là về ý tưởng và thông tin, và nếu may mắn, một loại hình giải trí.
Thế nhưng các khái niệm lại khá giống nhau.
Và vì vậy chúng tôi phải tìm hiểu không chỉ lý do tại sao công nghệ lại quan trọng, nó sẽ đi về đâu, mà còn, rất quan trọng, là khi nào - thời điểm phù hợp là yếu tố tiên quyết.
Và thật là thú vị, khi bạn nhìn vào những dự đoán đã được thực hiện trong thời điểm đỉnh cao của sự bùng nổ những năm 1990, về thương mại điện tử, , truy cập Internet, lắp đặt băng thông rộng, hay quảng cáo trên Internet, tất cả điều này đều đúng - chỉ là chọn sai thời điểm.
Hầu như mỗi một điều trong số này đều đã trở thành sự thật chỉ là một vài năm sau đó.
Nhưng sự khác biệt của một vài năm trên những đánh giá của thị trường chứng khoán thì rõ ràng là rất lớn.
Và đó là lý do tại sao việc chọn lựa thời điểm đúng là quan trọng.
Bạn có thể đã nhìn thấy một cái gì đó tương tự như thế này trước kia.
Đây là biểu đồ đường cong cổ điển của Gartner, đề cập đến một dạng quỹ đạo tuổi thọ của công nghệ .
Và để cho vui, chúng tôi đã đặt một loạt các công nghệ lên trên biểu đồ này, để chỉ ra rằng liệu chúng đang có xu hướng tiến về đỉnh cao của những kỳ vọng thái quá, hay sẽ rơi vào vào hố sâu của sự vỡ mộng, hoặc sẽ tăng trở lại trên con dốc của sự giác ngộ, vv.
Và đây là một cách để dự báo công nghệ : cảm nhận vị trí hiện tại của một công nghệ sau đó dự đoán bước phát triển kế tiếp của nó.
Chúng tôi có xu hướng thực hiện điều này với bất kỳ công nghệ nào mà mình cho rằng đủ quan trọng;
và thông thường là hai lần.
Lần thứ nhất, chúng tôi muốn là người tiên phong.
Là những người đầu tiên bắt tay vào thực hiện, và các tín đồ công nghệ thì đánh giá cao việc làm này, chúng tôi sẽ nắm bắt công nghệ đó ngay tại điểm kích hoạt.
Bạn có thể nhìn thấy vào năm 1997, chúng tôi đặt Linux lên trang bìa.
Nhưng sau đó nó trở lại.
Và khi những công nghệ đủ lớn để trở nên phổ biến rộng rãi trong công chúng, chúng sẽ bùng nổ.
Và đó là lúc để làm điều này một lần nữa.
Vào năm ngoái.
Và đó là một trong những cách mà chúng tôi xác định thời gian cho các xu hướng công nghệ.
Tôi muốn nói chuyện về cách suy nghĩ về các xu hướng công nghệ tôi gọi là "đại lý thuyết thống nhất về dự đoán tương lai" nhưng đó lại gần hơn với một tiểu lý thuyết thống nhất về dự đoán tương lai.
Nó được dựa trên giả định, các quan sát và thậm chí, tất cả các công nghệ quan trọng có bốn giai đoạn trong cuộc sống của chúng-- chúng đi qua ít nhất là một trong bốn giai đoạn, đôi khi tất cả bốn giai đoạn.
Và tại mỗi một giai đoạn, có thể được xem như là một vụ va chạm--
một vụ va chạm với một cái gì đó khác--
Ví dụ, một đường biểu diễn quan trọng về giá thành đã thay đổi cả công nghệ và thay đổi hiệu ứng của nó trên thế giới.
Đây là một bước ngoặt.
Và những bước ngoặt này cho bạn biết về những gì các chương tiếp theo trong cuộc sống công nghệ sẽ trở thành, và có lẽ bạn có thể làm điều gì đó về nó.
Đầu tiên là mức giá quan trọng.
Giai đoạn đầu tiên của sự phát triển của một công nghệ là nó sẽ rơi dưới một mức giá tới hạn.
Sau khi nó giảm xuống dưới một mức giá tới hạn, nó sẽ có xu hướng, và nếu thành công, để tăng lên trên khối lượng tới hạn, sự thâm nhập.
Nhiều công nghệ, vào thời điểm đó, thay thế các công nghệ khác, và đó là một điểm quan trọng.
Và sau đó là cuối cùng, rất nhiều công nghệ thương mại hoá.
Hướng tới cái kết của cuộc sống của chúng, chúng trở nên gần như miễn phí.
Mỗi một thứ trong số những công nghệ này là một cơ hội để làm ra một cái gì đó; nó là cơ hội cho các công nghệ thay đổi.
Và ngay cả khi bạn mụt mất, bạn biết đấy, sự bùng nổ đầu tiên của Wi-Fi-- Wi-Fi đã đạt đến mức giá tới hạn, nó cũng đã đạt đến khối lượng tới hạn, nhưng vẫn chưa thực sự thay thế một cái gì và chưa thực sự miễn phí -- lúc này, vẫn còn nhiều cơ hội.
Tôi muốn chứng minh ý của mình bằng cách này bằng cách kể lại câu chuyện của chiếc đĩa DVD, đó là một công nghệ mà đã làm được tất cả những điều này
DVD, như bạn đã biết, được giới thiệu vào giữa thập niên 1990 và nó khá là đắt đỏ.
Nhưng bạn có thể thấy rằng vào năm 1998, nó đã giảm xuống dưới 400 đô la, và 400 đô la là một ngưỡng tâm lý.
Điều tiếp theo mà nó chạm tới, một năm sau đó, là khối lượng tới hạn.
Trong trường hợp này, 20 phần trăm thường là một đại diện tốt cho khối lượng tới hạn trong một gia đình.
Và điều thú vị ở đây là cái khác đã cất cánh cùng với nó: hệ thống nhà hát tại gia.
Đột nhiên, bạn sở hữu một đĩa DVD trong nhà; bạn có video kỹ thuất số chất lượng cao ; bạn có lý do để sở hữu thêm một TV màn hình lớn; bạn có lý do cho âm thanh vòm Dolby 5,1.
Và có lẽ bạn có lý do để bắt đầu kết nối chúng, và mang phần còn lại của hệ thống giải trí của mình vào cuộc.
Điều thú vị nữa là - lưu ý rằng Netflix được thành lập vào năm 1999.
Reed Hastings ở đây.
Ông rõ ràng thấy rằng đó là một thời điểm, đó cũng là một bước ngoặt mà ông có thể làm điều gì đó với nó.
Giai đoạn tiếp theo, nó chạm tới là mốc thay thế.
Vào năm 2001, bạn có thể thấy rằng nó đã được bán chay hơn VCR.
Và tại đây, bạn có thể nhìn thấy tác động của nó lên thế giới ở một phương diện rộng hơn.
Netflix đã đúng - mô hình Netflix có thể tận dụng đĩa DVD theo một cách mà các cửa hàng cho thuê video không thể.
Một trong những điểm mạnh của DVD là nó rất nhỏ;
để bạn có thể bỏ vào bưu phẩm và gửi đi với giá rẻ.
Đó là một lợi thế; đó là một điều ám chỉ cho sự nổi lên của công nghệ mà không phải ai cũng nhìn thấy
Và cuối cùng thì, DVD cũng trở nên miễn phí.
Bạn nhận thấy rằng có thể Wal-Mart đã tạo ra một sự hỗn loạn giả với DVD giá trên 30 đô la.
Nhưng nó ngày càng trở nên rẻ hơn, và khi xem xét ý nghĩa thú vị của nó.
Khi giá cả đi xuống Các thương hiệu cao cấp, Sony và những tên tuổi tương tự, phải mất đi thị phần, và nhãn hàng vô danh Apexes đã chiếm lấy chúng.
Họ đang được thương mại hoá, và đó là những gì xảy ra khi mọi thứ đi đến số không.
Thị trường thật sự rất là khó khăn
Bây giờ họ đã giới thiệu bốn cách nhìn nhận công nghệ, bốn giai đoạn cuôc đời của một công nghệ.
Tôi muốn nói về một số công nghệ khác ngoài kia. chỉ các công nghệ trong tầm ngắm của chúng tôi - và tôi sẽ sử dụng ống kính này, bốn loại này, như một cách để cho bạn biết giai đoạn mà mỗi loại công nghệ này đang phát triển đến.
Chúng không nhất thiết phải nằm trong top 10 các công nghệ hiện nay. chúng chỉ là ví dụ của công nghệ mà đang nằm trong mỗi một thời kỳ này.
Nhưng tôi nghĩ rằng những tác động của chúng lên các điểm vượt qua, các điểm giao nhau, đều thú vị để xem xét.
Bắt đầu với trình tự gen.
Như bạn đã biết, trình tự gen - phần lớn, bởi vì nó được xây dựng trên các máy tính - vốn đang trên đà giảm giá ở mức tương ứng với định luật Moore.
Bây giờ đã có thể-- Tương lai cũng sẽ có thể, và nếu Craig Venter thực sự tới đây ngày hôm nay, ông ta có thể cho bạn biết một vài điều về nó-- để sắp xếp trình tự bộ gen của con người chỉ với 40 triệu đô la vào cuối năm nay.
Trái ngược với hàng tỷ vào một vài năm về trước.
Như bạn đã biết, khả năng của chúng ta để nắm bắt các công cụ sáng tạo đã tới càng ngày càng gần.
Điều thú vị là rằng cùng một lúc, số lượng các gen mà chúng ta đang khám phá đang gia tăng rất nhanh chóng.
Mỗi một gen trong số chúng có tiềm năng cho việc kiểm tra chẩn đoán.
Sẽ có một ngày Khi bạn có thể có hàng trăm hàng ngàn các bài kiểm tra sức khoẻ được thực hiện với giá rất rẻ, Nếu bạn muốn biết.
Bạn có thể tìm hiểu về biểu đồ gen của riêng bạn.
Đây là một công nghệ khác đang tiếp cận đến mức giá tới hạn
Đây là một nghiên cứu hấp dẫn từ WHO cho thấy các hiệu ứng của loại thuốc căn bản trên hỗn hợp thuốc chống virus và cocktails.
Vào tháng 1 năm 2000, giá là 10.000 đô la, hoặc 27 đô la cho liều lượng một ngày
Và khi các loại thuốc căn bản xuất hiện, lần đầu tiên ở Brazil và các nơi khác, và hiệu quả trên giá cả thì rất là bi kịch.
Ngày nay nó chỉ hơn 50 cent cho một ngày.
Và sự giảm giá của các loại thuốc có liên quan rất nhiều đến điều này.
Linux là một ví dụ tiêu biểu khác
Bây giờ chúng tôi đã chuyển sang khối lượng tới hạn.
Bây giờ có những công nghệ đang tiến dần đến khối lượng tới hạn.
Nếu bạn nhìn vào đây, đây là Linux, màu đỏ, và nó đã đạt 20 phần trăm.
Điều thú vị là nó đã thực hiện phần vượt qua từ trước đó, nhưng không phải phần vượt qua là quan trọng.
Phần vượt qua quan trọng là màu xanh.
Nhưng bạn có thể nhìn và thấy hướng đi của những dòng sản phẩm này, bạn có thể thấy rằng tại 20 phần trăm, nó trở nên nghiêm trọng.
Nó không phải chỉ dành cho dân đam mê công nghệ.
Vâng đúng vậy, tôi tưởng tượng, những người ở Redmond thức dậy vào giữa đêm suy nghĩ về.
Một công nghệ khác mà chúng ta thấy xuất hiện xung quanh mình là xe điện.
Tôi không biết có ai có xe Prius 2004, nhưng nó thật tuyệt vời.
Và nếu bạn nhìn vào các xu hướng ở đây, khoảng năm 2008-- và tôi không nghĩ rằng đây là một dự báo điên rồ- nó sẽ chiếm hai phần trăm doanh số xe hơi bán ra.
Hai phần trăm không phải là 20 phần trăm, nhưng trong kinh doanh xe, khi mà việc buôn bán rất chậm, thì con số đó là rất lớn; đó là đích đến.
Ở hai phần trăm, bạn bắt đầu nhìn thấy chúng trên những con đường ở khắp mọi nơi.
Và điều thú vị về xe điện khi nó bắt đầu phất lên là bạn bây giờ đã bắt đầu giới thiệu các động cơ điện cho ngành công nghiệp ô tô.
Đó là sự thay đổi triệt để đầu tiên trong ngành công nghiệp ô tô trong 100 năm tới.
Và một khi bạn có động cơ điện, bạn có thể làm bất cứ điều gì: bạn có thể thay đổi cấu trúc của chiếc xe theo bất kỳ cách nào bạn muốn.
Bạn có thể có hệ thống tái tạo năng lượng phanh; điều khiển xe bằng dây dẫn điện; bạn có thể thay đổi hình dáng-- đó là một điều nhỏ nhặt mà bắt đầu với một chiếc xe hybrid, nhưng nó có thể dẫn tới một kỷ nguyên hoàn toàn mới của xe hơi.
Bạn có thể đã nghe nói về truyền giọng nói trên giao thức IP
Một lần nữa, chúng ta không biết ý tưởng này đến từ đâu nó khá là khó khăn để sử dụng trong hiện tại.
Có một công ty được tạo ra bởi những người sáng lập Kazaa được gọi là Skype.
Nhìn vào những con số này.
Họ đã đưa chúng vào sử dụng vào tháng tám năm ngoái;
họ đã có gần bốn triệu người dùng đăng ký--
đó là khối lượng tới hạn.
Và điều tương tự xảy ra ở phía bên nhà sản xuất.
Nó sẽ trông một chút tương tự như thế này.
Và cuối cùng, miễn phí.
Miễn phí thì thực sự, thực sự rất thú vị.
Miễn phí là một cái gì đó đi kèm với kỹ thuật số, bởi vì chi phí cho việc tái sản xuất về cơ bản là miễn phí.
Nó đi kèm với IP, bởi vì đó là một protocol hiệu quả.
Nó đi kèm với cáp quang, bởi vì có rất nhiều băng thông.
Miễn phí thực sự, bạn biết đấy, những món quà của thung lũng Silicon cho thế giới.
Nó là một sức mạnh kinh tế; một sức mạnh kỹ thuật.
Nó là một sức mạnh giảm phát, nếu không được xử lý đúng.
Nó phổ biến, trái ngược với sự khan hiếm.
Miễn phí có lẽ là điều thú vị nhất.
Và ở đây bạn có số lượng các bài hát mà có thể được lưu trữ trên một ổ đĩa cứng.
Bạn biết đấy, có thể có một bộ phim của [không rõ ràng] ở đó, nhưng đó là về cơ bản, mỗi bài hát đã thực hiện có thể được lưu trữ trên một kho lưu trữ trị giá400 đô la vào năm 2008.
Nó lấy toàn bộ yếu tố, yếu tố vật lý, các bài hát ra khỏi bàn làm việc.
Và bạn đã nhìn thấy những con số.
Tôi muốn nói rằng, ngành công nghiệp âm nhạc đang sụp đổ ở trước mắt chúng ta, và Hollywood cũng rất lo lắng.
Họ đang phải đối mặt với một sức mạnh mà họ chưa từng phải đối mặt trước kia
Và phản ứng của họ rất hà khắc, và không nhất thiết là giải pháp có thể giúp họ ra khỏi tình huống này.
Và cuối cùng, tôi sẽ cho bạn một ví dụ cuối cùng của miễn phí--
có lẽ là cái mạnh nhất .
Tôi đã đề cập tới cáp quang --
sự phong phú của nó có xu hướng làm cho mọi thứ trở nên miễn phí.
Đây là mức giá của một cuộc gọi điện thoại tới Ấn Độ trong mỗi phút.
Và điều thú vị là mới vào năm 1990 đây thôi giá đó là nhiều hơn hai đô la một phút.
Ấn Độ đã , vẫn còn, có hệ thống quản lý điện thoại và chúng ta cũng thế.
Thật đáng ngạc nhiên là nó không đổi mới, và di chuyển rất chậm, nhưng sau đó đã có rất nhiều cáp quang, bạn không thể kiềm hãm được, và nhìn xem giá cả đã giảm một cách nhanh chóng
Bây giờ là 7 cent một phút, trong nhiều trường hợp.
Và hệ quả của gọi điện thoại giá rẻ , là điện thoại miễn phí. đến ở Ấn Độ, là các lập trình viên tức giận, đó là tình trạng thuê ngoài
Nó có lẽ là một trong những thay đổi đáng kể nhất trong môi trường toàn cầu hoá và một trong những công cụ mạnh mẽ nhất của nền kinh tế mà chúng ta đang thấy trên thế giới hiện nay.
Sức mạnh của Ấn Độ, và sau đó Trung Quốc, và bất kỳ quốc gia nào khác có thể liên hệ với thị trường của chúng ta và sẽ làm việc với các công ty của chúng ta - vì các phương cách liên lạc đều miễn phí-- đây chỉ là cảm nhận của sự khởi đầu.
Và tôi nghĩ rằng đó có lẽ là một trong những xu hướng công nghệ quan trọng nhất mà chúng ta đang nhìn vào ngày hôm nay.
Cảm ơn bạn.