http://www.ted.com/talks/peter_reinhart_on_bread</url>
Đây là 1 chiếc bánh mỳ nguyên vẹn, được làm bằng 1 kỹ thuật mới mà tôi đã thử nhiều lần, phát triển và viết về phương pháp epoxy .
Trong kỹ thuật này thu thập mọi kiến thức mà làng nướng bánh, các thợ nướng bánh lành nghề đang cố gắng tích luỹ hơn 20 năm qua -- kể từ khi chúng ta tham gia vào cuộc cách mạng bánh mỳ ở Mỹ và tổng hợp các kiến thức đó để sáng tạo ra 1 phương pháp giúp làm ra được những chiếc bánh nguyên hạt.
Và chúng ta hãy đối mặt với vấn đề, mọi người đang có xu hướng hướng tới các ngũ cốc nguyên hạt.
Sau 40 năm biết được rằng ngũ cốc nguyên hạt là 1 lựa chọn có lợi cho sức khoẻ hơn, cuối cùng chúng ta đã tiến bộ hơn khi đảo lại thói quen và ráng ăn chúng.
Mặc dù thách thức đối với 1 người nướng bánh nguyên hạt là làm cách gì để chiếc bánh ăn ngon?
Vì bánh nguyên hạt --
làm 1 cái bánh có vị ngon bằng bột trắng thì dễ ợt.
Bột trắng có vị ngọt.
Nó chủ yếu gồm tinh bột, khi bạn làm vỡ các tinh bột --
tinh bột là gì?
Nó là --
cảm ơn bạn --
đường, vâng.
Vậy 1 người nướng bánh, và 1 người nướng bánh giỏi, biết cách kéo lượng đường có sẵn chứa trong tinh bột.
Với bánh nguyên hạt, các bạn gặp phải các trở ngại khác.
Các bạn có cám, thành phần có lẽ là bổ nhất trong bánh mỳ, hoặc chất xơ vì nó chứa đầy chất xơ, và cám chính là chất xơ.
Bánh mỳ nguyên hạt từ lâu đã mang trọng trách là 1 loại thực phẩm có lợi cho sức khoẻ, và chẳng ai thích ăn thực phẩm có lợi cả.
Họ thích ăn uống lành mạnh nhưng khi nghĩ đến món gì là thực phẩm có lợi người ta nghĩ ngay đến việc bắt buộc phải ăn chứ không phải ăn vì niềm đam mê và tình yêu ẩm thực.
Và trên hết, thử thách của người nướng bánh, và của mỗi học viên nấu ăn, mỗi bếp trưởng là phải chuyển tải được hương vị.
Hương vị là vua.
Nó thống trị thực phẩm.
Và bạn chỉ có thể thuyết phục được ai đó ăn món gì tốt cho sức khoẻ được 1 lần thôi, họ sẽ chẳng ăn lần 2 nếu họ không thích, đúng không?
Thế nên, đây là thách thức đối với chiếc bánh mỳ này.
Chúng ta sẽ nếm thử nó vào bữa trưa và tôi sẽ giải thích thêm 1 chút về nó, nó không chỉ được làm bằng 2 loại bột trước khi nhào --
để mang lại hương vị, nỗ lực này là để tạo ra 1 khối bột nhào 1 ngày trước khi lên men.
Nó chỉ là bột nhào ướt.
Loại bột chúng tôi gọi là " bột nhúng " giúp bắt đầu hoạt động enzyme.
Và các enzyme là thành phần bí mật trong bột nhào mang lại hương vị.
Nó bắt đầu giải phóng đường trong tinh bột.
Đó là công việc của các enzyme.
Nếu chúng ta có thể giải phóng được phần nào thì chúng sẽ tiếp cận được với khẩu vị của chúng ta.
Chúng sẽ tiếp cận được với men thực phẩm.
Chúng sẽ tiếp cận được với lò nướng caramen để tạo ra cảm giác giòn tan ngon tuyệt.
Chúng tôi đã cho lên men loại bột trước khi nhào -- bột trước khi dậy men của chúng tôi.
Nó có thể là bột chua làm mồi, hoặc "biga" hoặc bất kỳ loại bột nhào trước khi dậy men có 1 chút men trong đó rồi chúng giúp phát triển hương vị nữa.
Sang ngày thứ 2, chúng tôi trộn 2 loại bột đó với nhau.
Đó là epoxy.
Chúng tôi hy vọng enzyme trong bột nhào sẽ trở thành gói nhiên liệu cho bột nhào đã lên men, và khi chúng tôi trộn chúng với nhau, cho nốt các nguyên liệu cuối cùng vào, chúng tôi có thể làm được 1 chiếc bánh phát huy được đầy đủ tiềm năng của hương vị ẩn chứa trong hạt mỳ.
Thách thức là ở chỗ đó.
Vâng, bây giờ, chúng tôi --
trong hành trình của lúa mỳ, chúng ta hãy cùng quay lại xem 12 công đoạn.
Chúng ta sẽ lướt nhanh qua và sau đó sẽ lại quay trở lại lần nữa.
Hãy bắt đầu với công đoạn đầu tiên.
Đây là công đoạn học viên nào cũng phải bắt đầu.
Ai làm việc trong thế giới ẩm thực đều biết rằng công đoạn nấu nướng đầu tiên là "mise en place," trong tiếng Pháp nghĩa là, " có tổ chức."
Mọi thứ ở đúng vị trí.
Công đoạn đầu tiên.
Trong nướng bánh chúng tôi gọi đó là cân đo -- đong đếm các nguyên liệu.
Công đoạn 2 là trộn.
Chúng tôi lấy các nguyên liệu và trộn chúng với nhau.
Chúng tôi phải phát triển gluten.
Đây là 1 tiền dạng khác của epoxy vì chúng ta có glutenin và gliadin 2 chất này đều đủ mạnh để làm 1 cái bánh ngon.
Nhưng khi thấm nước và liên kết với nhau, chúng hình thành 1 phân tử mạnh hơn, 1 protein mạnh hơn mà chúng ta gọi là gluten.
Và trong quá trình trộn chúng tôi phải phát triển gluten, kích thích bột nở hoặc men, chúng tôi phải chia đều tất cả các nguyên liệu, việc này rất quan trọng.
Tiếp đến là công đoạn 3, lên men, quyết định sự phát triển của hương vị.
Men sống lại và bắt đầu ăn đường, tạo ra CO2 và cồn -- đặc biết nó sẽ ợ chua và đổ mồ hôi, đây là đặc trưng của bánh mỳ.
Chính là sự ợ chua và ra mồ hôi của men.
Đây là sự chuyển đổi -- men ợ chua và toát mồ hôi sau đó được chuyển hoá -- và nó thực sự là mấu chốt của bí quyết làm bánh mỳ thật đặc biệt vì bánh mỳ là 1 thực phẩm chuyển hoá, và chúng ta sẽ khám phá điều đó trong 1 phút sắp tới.
Tiếp đến chúng ta hãy lướt nhanh qua 1 vài công đoạn tiếp theo.
Sau khi lên men và phát triển, nó bắt đầu được phát triển hương vị và đặc tính, chúng tôi chia bột thành các mẩu nhỏ hơn.
Tiếp theo, chúng tôi lấy các cục bột đó để nặn.
Chúng tôi tạm thời nặn đơn giản trước, thường là 1 hình tròn hoặc đôi khi là hình thuôn tròn.
Công đoạn đó có tên "làm tròn."
Hoặc 20 đến 30 phút.
Chúng tôi gọi đó là nghỉ hoặc ngồi.
Tiếp theo chúng tôi đi tới công đoạn nặn cuối cùng, "cho vào chảo" -- nghĩa là đặt ổ bánh đã nặn vào 1 cái chảo.
Tuy chỉ diễn ra trong 1 giây nhưng đó là 1 công đoạn đặc biệt.
Và tiếp tục công đoạn 9.
Sự lên men đã bắt đầu ở công đoạn 3 sẽ tiếp tục trải qua các giai đoạn khác.
Hương vị được phát triển thêm 1 lần nữa.
Lần lên men cuối cùng diễn ra ở công đoạn 9 này.
Chúng tôi gọi đó là "kiểm chứng"
Nghĩa là phải chứng minh bột nhào còn sống.
Và cũng ở công đoạn này chúng tôi tạo hình mẩu bột lần cuối và cho nó vào lò nướng -- công đoạn 10.
3 lần chuyển hoá diễn ra trong lò nướng.
Đường trong bột nhào biến thành caramen trong vỏ bánh.
Nhờ đó vỏ bánh có màu nâu rất ngon mắt.
Bên trong, các protein -- gluten -- đông hoá.
Khi đạt đến khoảng 160 độ, các protein sắp xếp và hình thành kết cấu, kết cấu gluten -- mà chúng ta gọi là ruột bánh mỳ.
Và các tinh bột, khi đạt đến 180 độ sẽ hồ hoá.
Và sự hồ hoá là 1 dạng chuyển hoá khác nữa diễn ra trong lò.
Đông hoá, caramen hoá và hồ hoá -- khi tinh bột dày và hấp thụ độ ẩm xung quanh, chúng sẽ phồng lên và vỡ ra.
Khi vỡ ra, chúng sẽ toả các chất dinh dưỡng vào chiếc bánh.
Vậy chúng ta đã ăn mồ hôi và ợ hơi của men, và ruột tinh bột.
Chuyển hoá ở công đoạn 10 trong lò nướng vì những gì cho vào lò như bột nhào sẽ ra lò ở công đoạn 11, trở thành bánh.
Và ở giai đoạn 11, chúng tôi gọi là làm nguội -- vì chúng ta không bao giờ ăn bánh ngay khi mới ra lò.
Khi nướng bánh có 1 một bước chuyển giao nhỏ.
Các protein phải thiết lập, mạnh lên và củng cố.
Tiếp theo chúng ta đến công đoạn 12, các sách nấu ăn gọi đó là " đóng gói," nhưng các học viên của tôi gọi đó là " ăn"
Ngày hôm nay, chúng ta sẽ đi trên hành trình riêng từ lúa mỳ tới thưởng thức, và trong 1 vài phút nữa thôi, chúng ta sẽ nếm thử chiếc bánh này, và xem liệu chúng tôi có thành công trong việc hoàn thành sứ mệnh khơi dậy hương vị của 1 nhà làm bánh hay không.
Và cao nhất là cấp độ huyền bí, đôi khi được gọi là cấp đó " kinh thánh thần bí ".
Thật khó để đạt tới các cấp độ đó trừ phi bạn đã vượt qua cấp độ 1 rồi.
Dante nói rằng bạn không thể hiểu 3 cấp độ sâu xa hơn trừ phi bạn đã hiểu được cấp độ nghĩa đen, đó là lý do tại sao chúng ta lại nói về bánh rõ ràng như vậy.
Chúng ta hãy nhìn lại các công đoạn đó 1 lần nữa từ quan điểm các mối liên kết với 1 cấp độ sâu xa hơn -- tất cả để trả lời cho câu hỏi, " Bánh mỳ thì có gì mà đặc biệt thế? "
Và hoàn thành sứ mạng khơi dậy toàn bộ hương vị tiềm ẩn.
Vì bánh khởi nguồn chỉ là hạt lúa mỳ hoặc hạt ngũ cốc khác.
Nhưng lúa mỳ là gì?
Lúa mỳ thuộc họ thân cỏ, mọc trên cánh đồng.
Và như mọi loại cỏ khác, đến 1 lúc nào đó nó kết hạt.
Chúng ta thu hoạch các hạt đó và đó chính là các nhân lúa mỳ.
Nào, để thu hoạch lúa mỳ -- ý tôi là thu hoạch là gì?
Đó là 1 cách nói giảm của việc sát sinh, đúng không?
Ý tôi là, thu hoạch mang tính chất giết chóc -- như khi chúng ta nói thu hoạch khi đến lứa lợn í.
Vâng, con người là đồ tể.
Đời là thế.
Chúng ta thu hoạch lúa mỳ và khi thu hoạch, chúng ta giết nó.
Bây giờ, lúa mỳ còn sống và khi chúng ta thu hoạch, nó cho ta hạt lúa.
Ít nhất nhờ các hạt lúa chúng ta có tiềm năng cho cuộc sống tương lai.
Chúng ta có thể gieo hạt trên đất.
Giữ lại 1 phần thu hoạch cho vụ sau.
Nhưng hầu hết các hạt lúa đều bị nghiền vỡ và xay thành bột.
Và trên quan điểm đó, lúa mỳ đã phải chịu đựng sự sỉ nhục nghiêm trọng.
Nó không chỉ bị giết mà còn bị chối bỏ quyền sống tiếp.
Chúng ta xay nó thành bột.
Như tôi đã nói, tôi nghĩ bánh là 1 thực phẩm chuyển hoá.
Sự chuyển hoá đầu tiên -- và nhân tiện đây, định nghĩa của sự chuyển hoá đối với tôi là 1 sự thay đổi triệt để từ dạng này sang dạng khác.
Được chứ?
Triệt để chứ không mơ hồ.
Không như nước nóng thành nước lạnh, hay ngược lại, mà là nước đun sôi và hoá hơi.
Đó mới là chuyển hoá, 2 thứ khác nhau.
Trong trường hợp này, chuyển hoá đầu tiên là từ sống đến chết.
Tôi cho nó mang tính triệt để.
Vậy chúng ta đã có bột rồi.
Chúng ta phải làm gì đây?
Đổ thêm chút nước.
Ở công đoạn 1, chúng tôi cân bột.
Sang giai đoạn 2, chúng tôi cho thêm nước và muối, trộn đều lên. và tạo thành 1 hỗn hợp chúng tôi gọi là " đất sét."
Nó đúng thực giống đất sét.
Sau đó, trộn khối bột đó với 1 nguyên liệu có tên "bột nở."
Trong trường hợp này, bột nở chính là men.
Nhưng bột nở là gì?
Bột nở đến từ 1 từ gốc có nghĩa làm hoạt động trở lại -- mang lại sự sống.
Vậy còn từ gì mang nghĩa đất sét trong tiếng Do Thái ?
Adam.
Bạn thấy đấy, nhà nướng bánh, trong khoảnh khắc này, trở thành chúa của khối bột nhào, và khối bột của anh ta trong khi không phải là 1 dạng sống thông minh, bây giờ đã hồi sinh.
Và chúng ta biết nó còn sống vì ở công đoạn 3, nó lớn lên.
Đó là bằng chứng của sự sống.
Và trong khi nó phồng lên, mọi sự chuyển hoá rõ ràng này đang diễn ra.
Các enzyme đang phá vỡ các đường.
Men đang ăn đường và biến đường thành CO2 và cồn.
Vi khuẩn trong đó cũng ăn đường, chuyển chúng thành acid.
Nói cách khác, tính cách được phát triển trong khối bột này dưới sự coi sóc chặt chẽ của người nướng bánh.
Và các chọn lựa của người nướng bánh trong suốt quá trình quyết định đầu ra của sản phẩm.
Vậy tất cả đều do người nướng bánh quyết định, và chiếc bánh trải qua 1 vài công đoạn sẽ phát triển các đặc tính.
Sau đó chúng tôi chia khối bột ra thành nhiều mẩu nhỏ, và mỗi nhúm bột sẽ được người nướng bánh nặn.
Và khi được nặn, các nhúm bột sẽ nở lần nữa, chứng minh chúng còn sống, và phát triển đặc tính.
Ở công đoạn 10, chúng tôi mang nó đến lò.
Nó vẫn là bột nhào.
Không ai ăn bột nhào cả --
có 1 vài người ăn, nhưng tôi nghĩ là không nhiều.
Tôi đã gặp 1 số người ăn bột bánh, nhưng --
Đó không phải là bánh mỳ , đúng không?
Bánh mới là cuộc sống.
Nhưng bột nhào là thứ không thể thiếu mà người nướng bánh tỉ mỉ thao tác, và chúng tôi mang bột tới bếp lò, bỏ nó vào lò nướng.
Ngay khi nhiệt độ bên trong của khối bột đạt ngưỡng 140 độ, nó trải qua " điểm chết nhiệt."
Các học viên rất thích điểm chết nhiệt.
Họ nghĩ đó là tên 1 trò video game.
Nhưng đó là điểm chết nhiệt -- cuộc sống tan biến ở đó.
Men, từ đầu đến giờ có nhiệm vụ làm nở khối bột, truyền sức sống, làm sống lại khối bột, để hoàn thành nhiệm vụ của mình, và cũng biến khối bột thành bánh, đã phải lìa đời.
Vậy các bạn đã thấy tính biểu tượng trong công việc làm bánh chứ?
Nó bắt đầu tiến thêm 1 chút.
Tôi bắt đầu hiểu được khối bột nhào đi vào, và đầu ra là bánh -- hoặc nó khi đi thì còn sống, khi ra thì đã chết.
Sự chuyển hoá thứ 3.
Chuyển hoá lần 1, từ sống đến chết.
Chuyển hoá lần 2, đi từ cõi chết trở về.
Chuyển hoá lần 3, chết thêm lần nữa -- nhưng là từ bột nhào tới bánh.
Tương tự như 1 con sâu biến thành con bướm.
Và thành phẩm ra lò là cái chúng tôi gọi là bánh mỳ .
Đây là sản phẩm mà người người trên khắp thế giới khi đã ăn thì khó mà từ bỏ.
Nó đã gắn chặt trong tiềm thức con người rằng bánh mỳ được dùng làm biểu tượng sự sống.
Cũng được dùng làm biểu tượng của sự chuyển hoá.
Và khi đến công đoạn 12, chúng ta cùng chia sẻ thưởng thức chiếc bánh, hoàn thành vòng tuần hoàn cuộc sống, chúng ta có cơ hội ăn cái bánh -- nó nuôi dưỡng con người và chúng ta tiếp tục có cơ hội ngẫm nghĩ về những thứ như bánh mỳ.
Đó là tất cả những gì tôi đã học được từ bánh mỳ,
và các kiến thức và triết lý bánh mỳ đã dạy tôi trong suốt hành trình.
Và điều chúng ta sắp cố gắng làm với chiếc bánh mỳ này là sử dụng, bên cạnh mọi thứ chúng ta đã nói đến, chúng ta sẽ gọi chiếc bánh mỳ này là " cái bánh hạt " vì, như các bạn biết, làm bánh mỳ rất giống làm bia.
Bia là bánh mỳ lỏng, hoặc bánh mỳ là bia đặc.
Và 1 người Ai Cập nào đó nấu bia khi ngủ gật dưới ánh nắng Ai Cập oi bức, và bia biến thành bánh.
Nhưng chúng ta đã có chiếc bánh này, và tôi đã cố gắng khơi dậy thêm nhiều hương vị từ hạt ngũ cốc này, chúng tôi đã thêm vào hạt ngũ cốc đã được dùng trong nấu bia.
Và nếu bạn muốn làm bánh kiểu này, có thể dùng bất cứ loại hạt đã qua sử dụng từ mọi loại bia.
Nói cách khác, người nấu bia biết cách khơi dậy hương vị từ hạt ngũ cốc bằng cách sử dụng chồi, mầm mạch nha và kỹ thuật rang hạt.
Chúng ta sẽ lấy 1 ít hạt đó, bỏ vào bánh.
Bây giờ chúng ta không chỉ có 1 cái bánh chất xơ cao mà còn là chất xơ hảo hạng.
Và cũng hy vọng rằng đây không chỉ là 1 chiếc bánh dinh dưỡng mà còn là thú vui ẩm thực.
Nếu tôi bẻ nhỏ chiếc bánh này ra thì chúng ta có thể chia sẻ mỗi người 1 chút.
Chúng ta sẽ bẻ 1 miếng nhỏ ở đây, và tôi sẽ lấy 1 miếng nhỏ ở đây --
tôi nghĩ là tôi nên nếm nó trước khi các bạn ăn nó vào bữa trưa.
Tôi sẽ để các bạn lại thưởng thức lời cầu phúc của người làm bánh.
Có thể vỏ bánh của bạn sẽ giòn tan và bánh mỳ của bạn sẽ luôn nở.
Xin cảm ơn.