http://www.ted.com/talks/joe_sabia_the_technology_of_storytelling</url>
Thưa quý vị có mặt hôm nay.
Tôi rất muốn chia sẻ với các bạn một câu chuyện.
Ngày xửa ngày xưa hồi thế kỷ 19 ở nước Đức, chỉ có sách.
Trong suốt thời gian đó, sách là ông vua kể chuyện.
Sách thật thiêng liêng.
Sách ở khắp mọi nơi.
Nhưng mà nó hơi nhàm chán.
Bởi vì trong 400 năm tồn tại của mình, những người kể chuyện chẳng bao giờ phát triển sách trở thành một thiết bị kể chuyện.
Nhưng rồi có một tác giả xuất hiện, và ông ấy thay đổi cuộc diện mãi mãi.
Tên ông ấy là Lothar, Lothar Meggendorfer.
Lothar Meggendorfer muốn chấm dứt điều này, và nói: "Cái gì đủ thì cũng đã đủ rồi!"
Ông nắm lấy cái bút, và vồ lấy cái kéo.
Người đàn ông này từ chối tuân theo các quy ước thông thường và quyết định làm khác đi.
Lịch sử sẽ biết về Lothar Meggendorfer như là -- ai khác nữa nhỉ? -- người đầu tiên trên thế giới phát minh sách động cho trẻ em.
Vì sự thú vị, và sự kỳ diệu này, mọi người đều thích thú.
Họ hạnh phúc vì câu chuyện sẽ lưu truyền lâu hơn, và rằng trái đất vẫn tiếp tục quay.
Lothar Meggendorfer không phải là người đầu tiên phát triển cách thức kể chuyện, và nhất định không phải là người cuối cùng.
Dù những người kể chuyện có nhận ra hay không, họ đang nối tiếp tinh thần của Meggendorfer khi họ phát triển nhạc kịch thành đại nhạc hội, tin tức phát thanh thành nhạc kịch phát thanh, phim chụp đến phim chuyển động rồi phim có tiếng, phim màu, phim 3D, trên bằng từ và trên DVD.
Dường như không có cách gì chống lại ảnh-hưởng-Meggendorfer này.
Và rồi mọi thứ còn thú vị hơn nhiều khi Internet xuất hiện.
Bởi vì, không những mọi người có thể phát câu chuyện của mình ra khắp thế giới, mà họ còn có thể sử dụng một số lượng thiết bị dường như vô hạn.
Ví dụ như, một công ty có thể kể một câu truyện tình yêu qua chính bộ máy tìm kiếm của mình.
Một hãng sản xuất phim Đài Loan có thể thể hiện chính trị nước mỹ bằng 3D.
And một người đàn ông sẽ kể câu chuyện về cha anh ta bằng một cổng giao tiếp tên là Twitter để nói về những thứ không hay mà cha anh ta đã thể hiện.
Sau tất cả những điều này, mọi người dừng lại; bước lùi một bước.
Họ nhận ra rằng, trong 6.000 năm của việc kể chuyện, họ đã đi từ vẽ hình săn bắn lên vách hang động đến diễn tả lại Shakespeare trên trang Facebook.
Đó là lý do để ăn mừng.
Nghệ thuật kể chuyện vẫn không thay đổi.
Và phần lớn là, các câu chuyện được xào nấu lại.
Nhưng cách mà người ta kể chuyện luôn phát triển với sự đổi mối tinh tế và nhất quán.
Và họ nhớ về một người, một người Đức tuyệt vời, mỗi khi một thiết bị kể chuyện mới được ra lò.
Và vì thế, những khán giả -- đáng yêu và xinh đẹp -- sẽ mãi mãi sống hạnh phúc.