http://www.ted.com/talks/the_jill_and_julia_show</url>
Nhưng kịch bản không được duyệt và tôi rất buồn, nhưng tôi vẫn là người hâm mộ cô.
Và rồi khi tôi rất đau khổ chia tay với Carl và tôi không thể dời khỏi ghế sofa, tôi lắng nghe bài hát của cô, "Giờ em không có anh" nghe đi nghe lại và nghe lại và nghe lại lần nữa.
Và tôi không thể tin được cô đang ở đây và tôi đang gặp cô tại TED.
Và cũng như thế, tôi không thể tin được chúng ta đang ăn sushi ngay trước bể cá, điều và cá nhân tôi thấy khá là vô duyên.
Những nhà thám hiểm chém giết những con người can đảm.
Sweeney: Thật kinh khủng.
Sobule: Cha Cựu ước có lúc rất hèn mọn.
Sweeney: Đừng để tôi phải nói thêm về chuyện đó.
Sobule: Paul McCartney ghen tị với John, ghen tị hơn nữa khi anh ta đã mất.
Dylan thật bạc bẽo với Donovan trong bộ phim đó.
Pablo Picasso, tàn nhẫn với những người vợ.
Sweeney: Thật kinh khủng.
Plato trong hang đá với những cậu bé còn rất nhỏ.
Sweeney: Ôi trời...
Sobule: Tiếp đi, Julia.
Sweeny: Ok.
Oprah chưa bao giờ là một anh hùng vĩ đại đối với tôi.
Ý tôi là, tôi hầu như chỉ xem Oprah khi tôi về nhà ở Spokane thăm mẹ.
Và đối với mẹ tôi, về mặt đạo đức Oprah là người có quyền lực còn hơn cả Giáo hoàng, điều này nói lên một số thứ vì mẹ tôi là người rất tin Chúa.
Và đó là việc bà ấy dành toàn bộ hai chương trình quảng cáo bộ phim "Điều bí mât."
Các bạn có biết về phim "Điều bí mật" đó không?
Cái đó khiến cho "Chúng ta biết thứ quái gì?" giống như một luận án tiến sĩ từ Harvard về cơ khí học lượng tử -- nó tệ thế đấy.
Nó làm cho "Mật mã DaVince" giống như Chiến tranh và Hoà bình.
Bộ phim đó thật kinh khủng.
Nó cổ vũ cho những điều giả như khoa học tồi tệ.
Nội dung cơ bản như sau có một thứ gọi là "Luận Hấp dẫn," và những ý nghĩ của bạn có loại năng lượng đấy, nó đi vào vũ trụ và bạn hấp dẫn những điều tốt lành đến với bạn.
Về mặt khoa học mà nói, nó cũng chỉ như "Khả năng của suy nghĩ tích cực" --
mang một mặt trái rất kinh khủng.
Chẳng hạn khi bạn bị ốm, đó là vì bạn chỉ có suy nghĩ tiêu cực.
Đấy, có những thứ như thế trong phim. Và Oprah quảng cáo cho nó.
Và tôi chỉ muốn nói là tôi thực sự mong Murry Gell-Mann sẽ xuất hiện trong chương trình và đơn giản là giải thích cho bà ấy "Luật Hấp dẫn", trong thực tế, không phải là một điều luật.
Đó là những gì tôi cần nói.
Sobule: Tôi hát.
Julia Sweeney: Tôi kể chuyện.
Cùng nhau: Buổi diễn của Jill và Julia.
Sobule: Đôi lần khá thành công.
Sweeney: Đôi lần không.
Cùng nhau: Buổi biểu diễn của Jill và Julia , Jill và Julia, Jill và Julia