http://www.ted.com/talks/cary_fowler_one_seed_at_a_time_protecting_the_future_of_food</url>
Tôi bắt đầu say mê nghiên cứu sự đa dạng của cây trồng cách đây 35 năm kể từ khi tình cờ đọc 1 bài báo hàn lâm khá khó hiểu của 1 anh chàng tên Jack Harlan.
Và anh này mô tả sự đa dạng của cây trồng-- tất cả các giống lúa mì và lúa gạo khác nhau-- như 1 nguồn di truyền.
Anh nói, "Nguồn phát sinh này," và tôi không bao giờ quên những từ-- "tồn tại giữa chúng ta và nạn đói khủng khiếp ở 1 mức độ không tưởng tượng nổi."
Tôi đoán là anh ta đang thực sự nghiên cứu vấn đề gì đó hoặc anh ta 1 trong những kẻ gàn dở lắm chữ.
Nên tôi đã tìm hiểu thêm 1 chút và biết được anh ta không điên tí nào.
Anh là nhà khoa học khả kính nhất trong lĩnh vực
Anh hiểu sự đa dạng sinh học--đa dạng cây trồng là nền tảng sinh học nông nghiệp.
Đó là nguyên liệu thô tiến hoá lên trong các cây trồng nông nghiệp.
Vấn đề đó không vớ vẩn chút nào.
Và anh cũng hiểu rằng nền tảng đó sắp tan thành mây khói. theo đúng nghĩa đen.
Quả thực, nguy cơ tiệt chủng quy mô lớn sắp xảy ra trên các cánh đồng, trong hệ thống nông nghiệp.
Nạn tuyệt chủng đó sắp xảy ra trong khi chẳng mấy người nhận ra và ngó ngàng tới.
Tôi biết nhiều bạn không buồn nghĩ tới sự đa dạng trong các hệ nông nghiệp và phải thẳng thắn nhìn nhận, điều đó rất hợp lý
Bạn không thấy nó trên mặt báo hàng ngày =_=
Và khi đến siêu thị, chắc chắn các bạn không thấy có nhiều chủng loại ở đó.
Bạn thấy táo vàng, đỏ, xanh, chấm hết.
Vậy hãy để tôi cho bạn xem 1 bức tranh về 1 dạng của tính đa dạng
Đây là vài hạt đậu và có khoảng 35 hoặc 40 loại khác nhau trong bức tranh này.
Nào, hãy tưởng tượng mỗi loại đậu khác nhau tương tự giữa chó xù và chó Đan Mạch.
Nếu tôi cho các bạn xem 1 bức tranh về tất cả các giống chó lai trên thế giới, và mỗi slide có 30 đến 40 con thì sẽ mất đến 10 slide chẳng hết. Bởi vì trên thế giới có khoảng 400 giống chó lai
Nhưng có 35 đến 40,000 giống đậu khác nhau.
Nến nếu các bạn muốn xem hết các loại đậu trên thế giới và với slide như thế này, cho chạy 1 slide/giây nó sẽ ngốn hết toàn bộ thời lượng diễn thuyết của tôi mất. và tôi sẽ chẳng phải nói gì hết .
Nhưng điều thú vị là tính đa dạng này--và đau đớn thay tính đa dạng này đang mất dần.
Chúng ta có khoảng 200,000 loại lúa mì khác nhau, và từ 2 đến 400,000 giống lúa khác nhau tuy nhiên đang mai một dần.
Và tôi muốn đưa ra 1 ví dụ.
Hơi cá nhân 1 chút.
Tại Mỹ những năm 80--đó là nơi chúng ta có được dữ liệu tốt nhất-- nông dân và các nhà làm vườn đang trồng 7,100 giống táo có tên khác nhau.
Ngày nay, 6,800 giống đã tuyệt chủng không còn ai thấy nữa.
Trước đây tôi có 1 danh sách các loại táo bị tuyệt chủng, và khi tôi diễn thuyết, tôi sẽ đưa cho khán giả danh sách đó
Tôi không nói với họ đó là cái gì, nhưng danh sách đó viết theo trật tự ABC và bảo họ tìm tên của mình, tên của gia đình mình, tên thời con gái của mẹ họ.
Và đến cuối buổi thuyết trình, tôi hỏi," Có bao nhiều người tìm thấy tên?"
và không bao giờ dưới 2/3 số khán giả giơ tay lên.
Và tôi nói. "Bạn biết không? Những loại táo này đến từ tổ tiên của chúng ta, tổ tiên của chúng ta đã vinh danh những loại táo này.
bằng cách đặt tên họ cho những quả táo.
Tin xấu là chúng đã tuyệt chủng.
Tin tốt là 1/3 các bạn không giơ tay.
Giống táo của các bạn vẫn tồn tại.
Hãy tìm kiếm nó .
Hãy đảm bảo nó sẽ không gia nhập danh sách này
Một phần của tin tốt là giống táo Fowler vẫn tồn tại
Và có 1 cuốn sách cũ ở đây và tôi muốn đọc 1 trích đoạn trong đó
cuốn sách xuất bản năm 1904
có nhan đề " Những trái tảo New York" và đây là chương 2.
Thấy chưa, chúng ta đã từng có nhiều giống táo
Và giống táo Fowler được miêu tả trong này-- Tôi mong các bạn không lấy làm ngạc nhiên là " 1 loại trái cây xinh đẹp."
Tôi không biết liệu chúng ta đặt tên cho giống táo hay chúng ta được đặt tên theo giống táo nhưng...
Nhưng nói thật là, mô tả về táo Flower nói rằng " tuy nhiên, không xếp hạng cao về chất lượng."
Và sau đó ông mô tả kỹ hơn.
Nghe như là được viết bởi ông giáo già nua của tôi.
" Vì được trồng ở New York, loại quả này khó phát triển tương xứng về độ lớn và chất lượng và nhìn chung, không gây hài lòng."
Và theo tôi có 1 bài học đáng học ở đây, bài học đó là: vậy tại sao phải bảo tồn nó?
Và có 1 vài câu trả lời thích đáng.
Một là loại tốt nhất ư? Không có thật đâu!
Sự đa dạng tốt nhất hôm nay là bữa ăn ngày mai cho côn trùng,loài gây hại và bệnh tật.
Hai là có thể giống táo Fowler đó hay 1 loạt giống lúa mì không đem lại hiệu quả kinh tế ngay lúc này có khả năng chống bệnh hoặc loài gây hại hoặc 1 phẩm chất chúng ta sẽ cần cho biến đổi khí hậu mà các loài khác không có.
Nên ơn Chúa, không cần thiết táo Fowler phải là loại táo xịn nhất quả đất.
Nó chỉ cần có 1 nét riêng biệt độc đáo và tốt là được.
Và vì lý do đó, chúng ta nên cứu lấy nó.
Tại sao?
Vì nó là nguyên liệu thô, 1 đặc tính chúng ta có thể sử dụng trong tương lai.
Hãy nghĩ đến tính đa dạng như 1 công cụ cho chúng ta quyền chọn lựa.
Và các lựa chọn, dĩ nhiên đích xác những gì chúng ta cần trong 1 kỷ nguyên biến đổi khí hậu.
Tôi sẽ trình chiếu 2 slide, nhưng trước hết tôi muốn nói rằng chúng tôi đang làm việc tại Tổ chức Đa Dạng Cây Trồng Toàn Cầu cùng rất nhiều nhà khoa học--đặc biệt tại trường Đại học Washington và Standford -- đã đặt ra câu hỏi: Nền nông nghiệp sẽ ra sao trong kỷ nguyên biến đổi khí hậu và loại đặc tính nào chúng ta cần trong cây trồng nông nghiệp để thích nghi với biến đổi khí hậu?
1 cách ngắn gọn, đáp án là trong tương lai, ở nhiều quốc gia các mùa canh tác lạnh sẽ trở lên nóng hơn những gì cây trồng từng trải qua trong quá khứ.
Mùa canh tác lạnh nhất trong tương lai sẽ nóng hơn mùa nóng nhất trong quá khứ.
Liệu nền nông nghiệp có thích nghi được không?
Tôi không biết.
Ai hái được hoa trong gương không?
Nếu nền nông nghiệp không trải qua thì làm thế nào nó thích nghi được?
Hiện nay, mọi người tập trung cao độ vào đói nghèo trên toàn cầu và nơi khí hậu biến đổi tồi tệ nhất, rủi thay là Nam Phi và tiểu sa mạc Sahara châu Phi.
Nên tôi chọn ra 2 ví dụ ở đây, và tôi muốn cho các bạn thấy.
Ở biểu đồ trước mặt các bạn thanh màu xanh biểu diễn sự biến thiên của nhiệt độ theo thời gian quay trở lại từ thời đo được nhiệt độ
Và bạn có thể thấy có sự khác biệt giữa 1 mùa canh tác và mùa khác nữa
Một số thì lanh hơn, 1 số thì nóng hơn và đó là 1 đường cong hình chuông.
Thanh cao nhất là nhiệt độ trung bình cho hầu hết các mùa canh tác.
Trong tương lai, sau thế kỷ này, nó sẽ chuyển sang màu đỏ phá vỡ giới hạn.
Hệ thống nông nghiệp, và quan trọng hơn, các cây trồng trên cánh đồng Ấn Độ chưa từng trải qua điều này trước đây.
Đây là Nam Phi.
Câu chuyện tương tự.
Nhưng điều thú vị nhất về Nam Phi là chúng ta không phải đợi đến 2070 để thấy vấn đề.
Trước năm 2030,nếu bắp hay ngô là loại cây trồng ưu thế-- 50% &lt; không rõ&gt; ở Nam Phi vẫn được trồng-- vào năm 2030, chúng ta có sản lượng bắp giảm 30% do biến đổi khí hậu đã diễn ra vào năm 2030 rồi
Chúng ta sẽ thấy trẻ em chết đói trên TV.
Bây giờ bạn có thể nói còn xơi mới đến 20 năm nữa.
Nhưng 20 năm bằng 2 chu trình lai tạo cho ngô.
Chúng ta có 2 lần lăn súc sắc để hiểu đúng
Chúng ta phải cho cây trồng trên đồng sẵn sàng ứng phó với khí hậu, và tiến hành nhanh.
Tin tốt là chúng ta đang tiến hành lưu trữ.
Chúng ta thu thập và lưu trữ 1 lượng lớn tính đa dạng sinh học, đa dạng nông nghiệp, chủ yếu dưới dạng hạt giống, và đem vào các ngân hàng hạt giống, hay nói đúng hơn là kho lạnh.
Nếu muốn bảo quản hạt giống trong 1 thời gian dài và cung cấp cho các nhà lai ghép và nghiên cứu cây trồng, bạn cần sấy khô sau đó làm đông lạnh nó.
Rủi thay, những ngân hàng hạt giống lại đặt trong các toà nhà xung quanh thế giới và chúng khá mỏng manh.
Thảm hoạ đã xảy ra.
Trong những năm gần đây, chúng ta đã mất đi ngân hàng gene, ngân hàng hạt giống tại Iraq và Afghanistan.
Bạn có thể đoán tại sao.
Tại Rwanda, đảo Solomon.
Và đó là những thảm hoạ thường ngày diễn ra trong các toà nhà, các vấn đề tài chính, quản lý yếu kém và trục trặc thiết bị, và trăm thứ bà dằn khác, và mỗi lần xảy ra nghĩa là tuyệt chủng.
Chúng ta đánh mất tính đa dạng.
Và tôi sẽ không nói về việc đánh mất tính đa dạng tương tự như bạn mất chìa khoá xe.
Tôi đang nói về việc đánh mất nó như chúng ta đánh mất khủng long, mất thực sự, không bao giờ được nhìn thấy nữa.
Nên, chúng tôi đã liên kết với nhau và quyết định, thế là quá lắm rồi chúng tôi cần hành động và cần 1 cơ sở vật chất giúp bảo vệ tính đa dạng sinh học của chúng ta-- có lẽ không phải tính đa dạng thuyết phục nhất.
Bạn không nhìn vào mắt 1 hạt giống cà rốt như nhìn 1 con gấu trúc, nhưng đó là tính đa dạng hết sức quan trọng.
Chúng tôi cần 1 nơi thực sự an toàn, và chúng tôi đã đi tới phía Bắc xa xôi để tìm nó
Tới Svalbard.
Nó nằm trên lục địa Nauy.
Bạn có thể thấy Greenland ở đó.
Nó nằm ở 78 độ Bắc.
Bạn có thể bay tới đó trên 1 chuyến bay có lịch trình thông thường.
Cảnh quan ở đó cực đẹp.
Tôi thậm chí chẳng biết miêu tả cho bạn thế nào.
Như 1 thiên đường xinh đẹp.
Chúng tôi làm việc với chính phủ Nauy và với NorGen, Chương trình Các Nguồn Di Truyền Học Nauy để thiết kế cơ sở hạ tầng.
Bạn đang thấy khái niệm của 1 hoạ sĩ về cơ sở hạ tầng này nó được xây dựng trong 1 ngọn núi ở Svalbard.
Ý tưởng độc đáo ở chỗ Svalbard rất lạnh chúng ta có thể tận dụng nhiệt độ đóng băng tự nhiên.
Nó vượt lên trên giấc mơ của 1 nghệ sĩ, nó đã trở thành hiện thực.
Bức tranh tiếp theo mô tả nó trong môi trường Svalbard.
Và đây là cửa trước của cơ sở này.
Khi bạn mở cửa trước bạn sẽ thấy cái này.
Khá đơn giản.
Nó là 1 cái hố trên mặt đất.
Bạn đi vào trong đường hầm đục trong đá cứng, khoảng 130 mét.
Có 2 cửa an ninh nên bạn không thấy nó như thế này.
Khi quay trở lại, bạn đi vào khu vực mà tôi yêu thích.
Đó là cái gì vậy? Tôi nghĩ nó gần giống cái nhà thờ.
Và tôi biết điều này khiến tôi đóng nhãn 1 anh ngố nhưng..
Một số ngày hạnh phúc nhất đời tôi đã dành...
ở nơi này.
Nếu bạn bước vào 1 trong những căn phòng này, bạn sẽ thấy cái này.
Không thú vị lắm nhưng nếu bạn biết đó là gì, khá xúc động.
Chúng tôi hiện nay có khoảng 425,000 mẫu đa dạng cây trồng độc nhất vô nhị
70,000 mẫu lúa gạo khác nhau trong cơ sở.
Khoảng 1 năm nữa chúng tôi sẽ có hơn nửa triệu mẫu.
Con số sẽ tăng lên hơn 1 triệu và 1 ngày nào đó chúng tôi sẽ có mẫu-- khoảng 500 hạt giống-- cho mỗi cây trồng nông nghiệp được bảo quản trong trạng thái đông lạnh trong cơ sở này.
Đây là hệ thống dự trữ cho nền nông nghiệp thế giới.
cho tất cả các ngân hàng hạt giống.
Bảo quản miễn phí.
Nó hoạt động giống 1 chiếc két sắt.
Nauy sở hữu ngọn núi và cơ sở nhưng những người gửi hạt sở hữu hạt giống.
Và nếu chuyện gì xảy ra, họ có thể quay lại lấy
Bức tranh này cho thấy bộ sưu tập quốc gia của Mỹ, của Canada và 1 viện quốc gia từ Syria.
Tôi nghĩ thật thú vị trong cơ sở này, Gần như điều duy nhất tôi có thể nghĩ đến gần đây là các quốc gia từng quốc gia trên thế giới-- vì chúng tôi có hạt giống từ mọi đất nước trên thế giới-- tất cả các quốc gia kết hợp với nhau để làm điều gì đó lâu dài, tích cực và mang tính sống còn.
Trong đời tôi chưa từng xảy ra điều gì tương tự như thế
Tôi không thể nhìn thẳng vào mắt bạn và nói rằng tôi có 1 giải pháp cho biến đổi khí hậu, cho khủng hoảng nước ngọt.
Nông nghiệp tiêu thụ 70% nguồn cung cấp nước trên trái đất.
Tôi không thể nhìn thẳng vào mắt bạn và nói có 1 giải pháp như thế cho khủng hoảng năng lượng, nạn đói hay chiến tranh.
Tôi không thể nhìn thẳng vào mắt bạn và nói tôi có 1 giải pháp đơn giản cho những điều đó nhưng tôi có thể nhìn vào mắt bạn và nói chúng ta không thể giải quyết bất cứ vấn đề nào nếu chúng ta không có đa dạng cây trồng.
Vì tôi đó bạn nghĩ được 1 giải pháp hiệu quả, bền vững cho biến đổi khí hậu nếu chúng ta không có tính đa dạng cây trồng.
Vì, rõ ràng là nếu nông nghiệp không thích nghi với biến đổi khí hậu, chúng ta sẽ không thể.
Và nếu cây trồng không thích nghi với biến đổi khí hậu, nông nghiệp sẽ chẳng bao giờ chúng ta cũng vậy
Vậy, đây không phải điều dễ làm
Có nhiều người muốn tính đa dạng tồn tại chỉ vì giá trị tồn tại của nó
Điều này tôi đồng ý là tốt đẹp.
Nhưng đó là 1 việc cần phải làm.
Vậy tôi tin chúng ta, 1 cộng đồng quốc tế nên hợp thành tổ chức để hoàn thành nhiệm vụ này
Vòm Hạt Giống Toàn Cầu Svalbard là món quà tuyệt vời Nauy và các nước khác tặng cho chúng ta nhưng nó không phải đáp án cuối cùng.
Chúng ta cần thu thập sự đa dạng khác nữa vẫn đang tồn tại.
Chúng ta cần đưa chúng vào bảo quản trong ngân hàng hạt giống và cung cấp hạt giống đó cho các nhà nghiên cứu trong tương lai.
Chúng ta cần lên danh mục cho chúng.
Đó là thư viện cuộc sống nhưng ngay bây giờ tôi muốn nói chúng tôi không có thẻ danh mục cho nó.
và chúng tôi cần hộ trợ tài chính cho nó.
Ý tưởng lớn của tôi là trong khi chúng ta nghĩ là bình thường khi để lại 1 bảo tàng nghệ thuật hay để lại 1 chiếc ghế trong trường đại học, chúng ta thực sự phải nghĩ đến truyền lại lúa mì.
30 triệu USD truyền lại sẽ bảo đảm lưu trữ tất cả tính đa dạng của lúa mì mãi mãi.
Vậy, chúng ta cần nghĩ đến nó theo cách này.
Và cuối cùng tôi nghĩ, bằng cách bảo quản lúa mì, lúa gạo, khoai tây và các cây trồng khác chúng ta sẽ đơn giản là đang tự cứu lấy mình.
Xin cảm ơn.