http://www.ted.com/talks/paul_zak_trust_morality_and_oxytocin</url>
Liệu có điều gì đó khiến con người trở nên độc đáo?
Có đấy!
Chúng ta là những sinh vật duy nhất với tình cảm đạo đức được phát triển đầy đủ.
Là những sinh vật xã hội, chúng ta bị ám ảnh bởi đạo đức.
Chúng ta cần biết tại sao người ta lại đang làm những việc họ đang làm.
Và cá nhân tôi cũng bị ám ảnh bởi đạo đức.
Tất cả là do người phụ nữ này, bà Mary Marastela, mẹ tôi.
Khi còn là một tiểu đồng trong các buổi lễ ban thánh thể, tôi đã hít vào rất nhiều hương khói, và tôi đã học được vài cụm từ tiếng Latin, nhưng tôi cũng có thời gian để suy nghĩ liệu đạo đức cao vời của mẹ tôi có phù hợp với tất cả mọi người hay không.
Tôi đã thấy cả những người theo đạo và không theo đạo đều bị ám ảnh bởi vấn đề đạo đức như nhau.
Tôi nghĩ, có thể có một số nền tảng khả thi cho các quyết định đạo đức.
Nhưng tôi đã muốn đi xa hơn để nói rằng não bộ khiến chúng ta trở nên đạo đức.
Tối muốn biết liệu có một hoá chất cho đạo đức hay không.
Tôi muốn biết liệu có một phân tử đạo đức hay không.
Sau 10 năm thí nghiệm, tôi đã tìm ra nó.
Bạn có muốn thấy nó không?
Tôi mang một chút theo mình đây.
Cái ống nhỏ này có chứa phân tử đạo đức.
Nó được gọi là oxytocin.
Oxytocin là một phân tử đơn giản và lâu đời chỉ được tìm thấy ở loài có vú.
Ở các loài gặm nhấm, nó được biết đến là đã khiến cho các bà mẹ chăm sóc cho con cái chúng, và trong một số loài khác, nó cho phép lòng cảm thông giữa những động vật cùng hang.
Nhưng ở loài người, nó chỉ được biết đến trong việc hỗ trợ trong giai đoạn sinh đẻ và cho con bú của phụ nữ, và nó được giải phóng ở cả hai giới trong khi quan hệ tình dục.
Tôi có ý tưởng rằng oxytocin có thể là phân tử đạo đức.
Tôi đã làm điều mà hầu hết chúng ta làm -- tôi đã thử nó trên một số đồng nghiệp.
Một trong số họ nói với tôi, "Paul, đó là ý tưởng ngu ngốc nhất trên thế giới.
Nó chỉ là một phân tử của phái yếu mà thôi," anh ta nói.
Nó không thể quan trọng như anh nghĩ."
Nhưng tôi bác lại, "Não bộ của nam giới cũng tạo ra nó mà.
Hẳn là có lý do của nó."
Nhưng anh ta đã đúng, đó quả thật là một ý tưởng ngu ngốc.
Nhưng mà là quá ngu ngốc để có thể kiểm chứng.
Nói cách khác, tôi đã nghĩ tôi có thể thiết kế một thí nghiẹm để xem liệu oxytocin có khiến con người ta trở nên đạo đức hay không.
Nhưng hoá ra nó lại không quá dễ dàng như vậy.
Đầu tiên, oxytocin là một phân tử rất nhát.
Các mức độ chuẩn là gần như bằng không, mà không có những kích thích khiến nó phóng thích.
Và khi nó được sản sinh, nó có chu kỳ phân rã trong ba phút, và phân rã càng nhanh hơn ở nhiệt độ phòng.
Thí nghiệm mà tôi phải thiết kế sẽ phải tạo ra sự phóng thích oxytocin, nhanh chóng chộp lấy nó và giữ nó trong một môi trường lạnh.
Tôi nghĩ tôi có thể làm được điều đó.
Điều may mắn là, oxytocin đã được sản sinh cả trong não bộ và trong máu, nên tôi có thể làm thí nghiệm này mà không cần biết gì về phẫu thật thần kinh.
Rồi sau đó tôi còn phải đo đạc sự đạo đức.
Nói về đạo đức với chữ Đ viết hoa là một chủ đề rất rộng.
Tôi đã bắt đầu từ một vấn đề nhỏ hơn.
Tôi nghiên cứu một phẩm chất duy nhất: sự đáng tin cậy.
Tại sao?
Tôi đã đề cập vào đầu những năm 2000 các quốc gia có số lượng người đáng tin cậy cao hơn thì giàu có và phát triển hơn.
Ở các quốc gia này, nhiều giao dịch kinh tế diễn ra hơn và nhiều của cải được tạo ra hơn, tình trạng nghèo đói được giảm nhiều.
Các quốc gia nghèo nhìn chung là các quốc gia có sự tin cậy thấp.
Vậy là nếu tôi hiểu hoá chất của lòng tin, tôi có thể giúp giảm bớt nghèo đói.
Nhưng tôi cũng là một người hoài nghi.
Tôi không muốn chỉ hỏi mọi người, "Anh có phải là người đáng tin không?"
Thay vì thế, tôi sử dụng cách tiếp cận của Jerry Maguire để nghiên cứu:
Nếu bạn là người đức hạnh, hãy cho tôi tiền của bạn.
Những gì chúng tôi làm trong phòng thí nghiệm là chúng tôi dùng tiền để thử xem mọi người đạo đức hay không.
Để tôi cho bạn xem chúng tôi đã làm như thế nào.
Chúng tôi đã thuê một số người để làm thí nghiệm.
Tất cả đều nhận được 10 đô la nếu họ đồng ý tham dự.
Chúng tôi đưa cho họ rất nhiều chỉ dẫn, và chúng tôi không bao giờ lừa họ.
Sau đó chúng tôi chia họ thành từng cặp bằng máy tính.
Và trong mỗi cặp đôi đó, một người nhận được thông điệp nói rằng, "Bạn có muốn bỏ 10$ bạn kiếm được ở đây để cho ai đó trong thí nghiệm này?"
Vấn đề là bạn không thể nhìn thấy người đó, bạn không thể nói chuyện với người đó.
Bạn chỉ có thể làm việc đó một lần.
Giờ thì bất kể bạn bỏ ra bao nhiêu tiền nó đều nhân lên gấp ba lần trong tài khoản của người kia
Bạn sẽ giúp họ giàu hơn nhiều,
Và họ sẽ nhận được một lời nhắn qua máy tính rằng có một người đã gửi cho bạn khoản tiền này.
Bạn có muốn ôm hết số tiền này không, hay bạn muốn gửi lại một ít cho chủ nhân của nó?
Vậy thử nghĩ đôi chút về thí nghiệm này nhé.
Bạn sẽ phải ngồi trên mấy chiếc ghế cứng này trong một giờ rưỡi.
Một nhà khoa học điên khùng nào đó sẽ đâm kim tiêm vào tay bạn và lấy ra bốn ống máu.
Và bây giờ bạn lại muốn tôi từ bỏ số tiền này và gửi nó cho một người lạ ư?
Chính điều này sinh ra kinh tế học ma cà rồng.
Hãy quyết định đi và cho tôi chút máu.
Thực ra, các nhà kinh tế học thực nghiệm đã làm thử nghiệm này ở nhiều nơi trên thế giới, với chi phí lớn hơn nhiều, và nhất trí quan điểm rằng số đo từ người thứ nhất đến người thứ hai là số đo lòng tin, và số tiền người thứ hai gửi lại cho người thứ nhất chính là thước đo mức độ đáng tin cậy.
Nhưng trên thực tế, các nhà kinh tế lại bị lúng túng với câu hỏi tại sao người thứ hai lại trả lại tiền.
Họ cho rằng tiền là tốt vậy sao không giữ lại hết?
Nhưng đó không phải là những gì chúng tôi phát hiện ra.
Cái chúng tôi phát hiện chính là 90% những người ra quyết định đầu tiên đều gửi tiền đi, và có 95% những người nhận được tiền đã gửi trả lại một ít cho chủ nhân của nó.
Nhưng tại sao?
Bằng việc đo nồng độ oxytocin chúng tôi phát hiện ra rằng người thứ hai càng nhận được nhiều tiền, thì não của họ cũng tạo ra nhiều oxytoxin hơn, và càng có nhiều oxytocin họ càng trả lại nhiều tiền hơn.
Vậy là chúng ta có một bài sinh vật học về mức độ đáng tin cậy.
Nhưng khoan.
Thí nghiệm này sai sót ở chỗ nào?
Có hai điều.
Một là không có thứ gì trong cơ thể lại có thể đơn độc xảy ra cả.
Vậy là chúng tôi đo thêm 9 phân tử khác có phản ứng với oxytocin, nhưng chúng không mang lại kết quả gì.
Còn điều thứ hai là tôi chỉ tìm ra một mối liên hệ gián tiếp giữa oxytocin và độ đáng tin cậy.
Tôi không biết chắc được liệu oxytocin có tạo nên sự đáng tin cậy không.
Tôi biết, để thực hiện thí nghiệm này, tôi phải vào sâu bên trong bộ não và trực tiếp điều chỉnh lượng oxytocin.
Tôi đã dùng bất kể thứ gì, chỉ thiếu điều dùng hẳn một cái khoan, để đưa oxytocin vào bên trong não của mình.
Và tôi khám phá ra rằng tôi có thể làm được điều đó với một chiếc thông mũi.
Vậy là cùng với các đồng nghiệp ở Zurich, chúng tôi cho 200 người sử dụng hoặc là oxytocin hoặc là thuốc giả và tiến hành thử nghiệm lòng tin bằng tiền y như vậy, và chúng tôi phát hiện ra những người có sử dụng oxytocin không những chỉ biểu hiện một lòng tin mạnh mẽ hơn, chúng tôi còn phát hiện ra số người gửi tiền cho người lạ tất cả đều không có thay đổi về cảm xúc hay nhận thức nào cả.
Như vậy oxytocin chính là phân tử lòng tin, nhưng liệu đó có phải là phân tử đạo đức không?
Chúng tôi đã tiến hành nhiều nghiên cứu hơn nữa sử dụng thông mũi có chứa oxytocin.
Chúng tôi đã chứng minh rằng truyền oxytocin làm tăng sự rộng lượng đến 80% trong các lần chuyển khoản đơn phương.
Chúng tôi cũng cho thấy rằng oxytocin làm tăng tiền quyên góp vào từ thiện thêm 50%.
Chúng tôi cũng đã thử nghiên cứu các phương pháp làm tăng lượng oxytocin mà không sử dụng thuốc.
Các phương pháp này bao gồm mát-xa, khiêu vũ và cầu nguyện.
Vâng, mẹ tôi rất hài lòng với phương pháp cuối.
Và bất kể khi nào chúng tôi tăng lượng oxytocin, người ta lại sẵn lòng mở hầu bao và chia sẻ tiền của cho người lạ.
Nhưng tại sao họ lại làm như vậy?
Cảm giác sẽ như thế nào nếu não của bạn tràn ngập oxytocin?
Để trả lời cho câu hỏi này, chúng tôi đã tiến hành một thí nghiệm. Chúng tôi cho người ta xem một đoạn video về một người cha và đứa con trai 4 tuổi. Thằng bé bị ung thư não thời kỳ cuối.
Sau khi xem video, chúng tôi yêu cầu họ đánh giá cảm xúc của mình và lấy máu cả trước và sau khi xem video để đo lượng oxytocin.
Sự thay đổi mức oxytocin có thể dự báo được sự cảm thông của họ.
Vậy là chính sự cảm thông đã liên kết chúng ta với những người khác.
Chính là sự cảm thông đã khiến chúng ta biết giúp đỡ kẻ khác.
Chính sự cảm thông khiến chúng ta sống có đạo đức.
Ý tưởng này chẳng có gì mới cả.
Một nhà triết học ít được biết đến thời bấy giờ tên là Adam Smith đã viết một quyển sách vào năm 1759 tựa là "Lý thuyết về các tình cảm luân lý."
Trong quyển sách này, Smith lập luận rằng chúng ta là những sinh vật sống có đạo đức, không phải vì một lý do từ trên xuống mà là từ dưới lên.
Ông cho rằng chúng ta là các sinh vật xã hội, vì thế chúng ta chia sẻ cảm xúc với đồng loại.
Thế nên nếu tôi làm điều gì đó khiến bạn bị tổn thương, tôi cũng cảm thấy sự đau đớn đó.
Vì thế tôi có xu hướng tránh làm những việc như vậy.
Nếu tôi làm điều gì đó khiến bạn vui, tôi cũng cùng chia sẻ niềm vui đó với bạn.
Vì thế tôi có xu hướng làm những điều này.
Và đây cũng chính là Adam Smith 17 năm sau người đã viết một quyển sách nhỏ tựa đề là "Của cải của các quốc gia" -- tài liệu nền tảng của kinh tế học.
Nhưng thực ra ông ấy lại là một nhà triết học về đạo đức, và ông ta đã đúng về lý do tại sao chúng ta sống có đạo đức.
Tôi vừa tìm ra thứ phân tử đứng đằng sau đạo đức.
Nhưng thật quý giá khi biết đến phân tử này, vì nó cho chúng ta biết cách làm thế nào để kích thích những hành vi này và loại bỏ những hành vi khác.
Đặc biệt là, nó cho chúng ta biết vì sao chúng ta có thể nhận thấy sự vô đạo đức.
Vậy là để tìm hiểu về sự vô đạo đức, hãy để tôi đưa bạn về thời kỳ 1980.
Lúc đó tôi làm việc ở một cây xăng ở vùng ngoại thành Santa Barbara, California.
Bạn mà ngồi ở cây xăng cả ngày xem, bạn sẽ thấy rất nhiều điều có đạo đức và vô đạo đức, để tôi kể cho mà nghe.
Vào một buổi chiều Chủ nhật, một người đàn ông bước vào quầy thu ngân của tôi với một hộp nữ trang xinh xắn.
Mở nó ra và bên trong là một dây chuyền ngọc trai.
Và anh ta bảo: "Nè, vừa nãy tôi ở trong phòng vệ sinh nam.
Và tôi thấy cái này.
Anh nghĩ xem ta nên làm gì với nó đây?"
"Tôi không biết, gửi nó cho phòng giữ đồ bị thất lạc đi."
"Chà cái này đáng giá lắm đó.
Chúng ta phải tìm xem ai là chủ nhân của nó."
Tôi đáp: "Phải."
Thế là chúng tôi đang cố gắng quyết định xem nên làm gì với nó vừa lúc điện thoại reo.
Và người đàn ông trong điện thoại nói với giọng rất hứng khởi, "Lúc nãy tôi có ghé chỗ cây xăng của anh, và tôi có mua nữ trang cho vợ của tôi, nhưng tôi không tài nào tìm lại được."
Tôi đáp: "Dây chuyền ngọc trai đúng không?" "Vâng."
"Nè, có anh bạn vừa tìm thấy nó đấy."
"Ôi, anh vừa cứu đời tôi.
Đây là số điện thoại của tôi.
Anh bảo anh ấy chờ tôi nửa tiếng nữa nhé.
Tôi sẽ đến đó ngay và hậu ta anh ấy 200 đô la."
Tuyệt quá, vậy là tôi bảo với người đàn ông kia: "Nghe này, thư giãn đi.
Hãy tận hưởng phần thưởng ngọt ngào nhé.
Cuộc đời mới đẹp làm sao."
Anh ta đáp: "Tôi không làm thế được anh à.
Tôi có một cuộc phỏng vấn xin việc ở Galena trong 15 phút nữa, và tôi rất cần công việc này, tôi phải đi thôi."
Anh ta lại hỏi tôi, "Anh nghĩ chúng ta nên làm gì đây?"
Tôi đang học trung học.
Tôi không biết phải làm gì cả.
Thế nên tôi nói: "Tôi sẽ giữ giúp anh vậy."
Anh ta đáp: "Anh biết không, anh thật là tốt bụng, vậy chúng ta cưa đôi tiền thưởng nhé."
Tôi sẽ đưa anh sợi dây chuyền, anh đưa tôi một trăm đô la, và khi anh bạn kia tới... " Bạn thấy đó.
Tôi bị lừa.
Đây là trò lừa cổ điển được gọi tên là trò bồ câu nhả thư, và tôi chính là con bồ câu.
Cách thức hoạt động của các chiêu lừa này không phải là làm sao cho nạn nhân tin mình, mà làm sao để cho nạn nhân thấy là mình tin nạn nhân.
Giờ thì chúng ta biết chuyện gì đã xảy ra,
Não bộ của nạn nhân giải phóng oxytocin, và bạn sẽ mở hầu bao ra và ném tiền cho kẻ khác.
Vậy thì ai là kẻ điều khiển hệ thống oxytocin của chúng ta?
Sau khi thí nghiệm với hàng ngàn cá nhân, chúng tôi khám phá ra rằng năm phần trăm dân số không giải phóng oxytocin khi bị kích thích.
Vì vậy nếu bạn tin họ, não bộ của họ cũng không giải phóng oxytocin.
Nếu có tiền trên bàn, họ sẽ giữ hết làm của riêng.
Và vậy là trong phòng thí nghiệm của tôi có một từ chuyên môn hẳn hoi để gọi nhóm người này.
Chúng tôi gọi họ là những thằng khốn.
Bạn sẽ chẳng muốn đi uống bia với những gã này đâu.
Họ có nhiều đặc tính giống những người bị tâm thần.
Có những cách khác nữa để ức chế hệ thống này.
Một trong những cách đó là nuôi dưỡng không đúng cách.
Vì thế chúng tôi đã nghiên cứu những phụ nữ bị lạm dụng tình dục, và khoảng một nửa trong số họ không giải phóng oxytocin khi bị kích thích.
Bạn cần phải nuôi dưỡng đúng cách thì hệ thống này mới phát triển bình thường được.
Hơn nữa, mức độ căng thẳng cao cũng ức chế oxytocin.
Chúng ta đều biết rằng, khi thực sự bị căng thẳng, chúng ta không có được những hành vi tử tế nhất có thể.
Một cách ức chế oxytocin cũng khá thú vị là thông qua hoạt động của testosterone.
Vậy là trong các thí nghiệm của mình, chúng tôi đã tiêm thêm testosterone vào những người đàn ông.
Và thay vì chia sẻ tiền với nhau, họ lại trở nên rất ích kỷ.
Nhưng điều thú vị là, những người nam có hàm lượng testosterone cao cũng có xu hướng sử dụng tiền của chính mình để trừng phạt những kẻ ích kỷ khác.
Thử nghĩ xem nhé.
Điều này có nghĩa là, bên trong con người sinh học của chúng ta, chúng ta có sự hài hoà âm dương của đạo đức.
Chúng ta có oxytocin giúp chúng ta liên kết với mọi người, khiến chúng ta cảm thấy những gì họ cảm thấy.
Và chúng ta có testosterone.
Và đàn ông có lượng testosterone cao gấp 10 lần phụ nữ, vì thế đàn ông thường làm điều này nhiều hơn phụ nữ -- chúng ta có testosterone khiến chúng ta muốn trừng phạt những kẻ có hành vi trái đạo đức.
Chúng ta không cần Chúa Trời hay chính phủ để dạy bảo chúng ta phải làm gì.
Tất cả đều nằm bên trong con người chúng ta.
Vậy là có lẽ bạn đang tự hỏi: đây là những thí nghiệm khoa học rất tuyệt vời, nhưng liệu chúng có ứng dụng vào đời sống thực tế không?
Vâng, tôi cũng lo lắng về điều đó.
Thế nên tôi đã bước ra khỏi phòng thí nghiệm và xem thử liệu nó có ứng dụng gì trong thực tế hay không.
Vậy là mùa hè năm ngoái, tôi đã tới dự tiệc cưới ở miền Nam nước Anh.
200 người có mặt trong dinh thự xây kiểu Victoria này.
Tôi không hề quen biết bất kỳ ai trong số họ.
Và tôi lái chiếc Vauxhall mới thuê này đến dự.
Và tôi mang ra một chiếc máy ly tâm và đá khô và kim và ống tiêm.
Rồi tôi lấy máu của cô dâu và chú rể những người đến dự tiệc, gia đình họ hàng và bạn bè trước và ngay sau khi họ tuyên thệ.
Đoán xem điều gì xảy ra nào?
Đám cưới tạo ra sự giải thoát của oxytocin nhưng việc đó diễn ra một cách rất đặc biệt.
Nếu đám cưới là hệ mặt trời thì ai là trung tâm?
Cô dâu.
Cô dâu là người có mức oxytocin tăng cao nhất.
Ai là người thích đám cưới đó nhiều gần bằng cô dâu?
Là mẹ của cô ấy, đúng vậy.
Mẹ của cô dâu là con số hai.
Sau đó đến bố của chú rể, và đến chú rể, rồi đến gia đình, sau đó đến bạn bè -- vây quanh cô dâu như các hành tinh khác vây quanh mặt trời.
Nên tôi tin rằng điều đó cho thấy rằng chúng ta tạo ra cái chu trình này để gắn chúng ta với cặp đôi mới này bằng tình cảm.
Tại sao vậy?
Vì chúng ta cần họ để tạo ra một thế hệ mới để duy trì giống nòi này.
Tôi cũng lo ngại rằng thí nghiệm về lòng tin của tôi với một số tiền nhỏ không thực sự cho thấy được chúng ta thực sự tin tưởng vào những người lạ thường xuyên như thế nào.
Nên dù tôi là người sợ độ cao, mà gần đây tôi cũng giăng mình cho một người khác và bước ra khỏi máy bay ở độ cao 12,000 feet .
Tôi lấy máu trước và sau đó, và oxytocin của tôi tăng rất cao.
Và có nhiều cách mà chúng ta gắn kết mình với mọi người.
Ví dụ, thông qua các phương tiện truyền thông xã hội.
Hiện nay rất nhiều người sử dụng Tweeter.
Nên chúng tôi đã cố tìm hiểu về vai trò của mạng xã hội và thấy rằng sử dụng mạng xã hội làm cho oxytocin tăng theo hàng chục.
Nên tôi quyết định làm thử nghiệm gần đây cho Hệ thống Truyền thông Hàn Quốc.
Họ cho vài phóng viên và nhà sản xuất tham gia.
Và một trong những người này, có anh đó khoảng chứng 22 tuổi, oxytocin của anh ta tăng 150%.
Ý tôi là, điều này rất đáng ngạc nhiên vì không ai như vậy cả.
Hoá ra anh ta dùng mạng xã hội một cách kí đáo.
Khi tôi viết báo cáo của mình cho phía Hàn Quốc, tôi đã nói là "Tôi không biết anh này đang làm gì" nhưng tôi đoán là nói chuyện với mẹ và bạn gái của anh ta.
Họ đã kiểm tra.
Anh ta nói chuyện với bạn gái mình trên Facebook.
Nên có hàng tá cách để mà chúng ta liên kết với những người khác, và điều này có vẻ toàn cầu.
Hai tuần trước, Tôi mới vừa trở về từ Papua New Guinea ở đó tôi đi lên các vùng cao nguyên -- nơi mà các bộ lạc sống cuộc sống rất đơn giản của những nông dân cứ như vậy cả hàng thiên niên kỷ.
Có khoảng 800 ngôn ngữ khác nhau tại những vùng cao nguyên này.
Đây là những người với một cuộc sống thô sơ nhất trên thế giới này.
Và việc thoát oxytocin cũng diễn ra với họ.
Nên oxytocin gắn kết chúng ta với những người khác.
Oxytocin cho chúng ta cảm nhận được điều mà người khác cảm nhận.
Và điều này cũng dễ dàng làm cho não của người khác giải thoát oxytocin.
Tôi biết cách làm điều đó, và cách mà tôi yêu thích, mà cũng là cách dễ nhất, là...
Để tôi chỉ cho các bạn.
Nào.
Ôm tôi một cái.
Như vậy đấy.
Việc thích ôm người khác đã cho tôi một tên hiệu, đó là Bác sĩ Tình Yêu.
Tôi rất vui khi chia sẻ một chút tình yêu trên thế giới này, điều đó thật tuyệt, và đây là đơn thuốc từ Bác sĩ Tình Yêu dành cho các bạn: tám cái ôm một ngày.
Chúng tôi nhận thấy rằng những người với lượng oxytocin phóng thích cao hơn là những người vui vẻ hơn.
Và họ vui vẻ hơn vì họ có được mối quan hệ tốt hơn đối với tất cả mọi loại người.
Bác sĩ Tình Yêu đã nói tám cái ôm trong một ngày.
Tám cái ôm trong một ngày --
bạn sẽ vui vẻ hơn và thế giới trở nên tốt đẹp hơn.
Và hiển nhiên là nếu bạn không thích chạm vào người khác, tôi luôn có thể nhét cái này vào mũi bạn.
Xin cảm ơn.