http://www.ted.com/talks/keren_elazari_hackers_the_internet_s_immune_system</url>
Bốn năm về trước, một nhà nghiên cứu về bảo mật, như hầu hết mọi người vẫn gọi, một hacker, đã phát hiện ra cách làm cho máy ATM tự động nhả tiền.
Tên ông ta là Barnaby Jack, và kỹ thuật này được gọi là "jackpotting" .
Tôi có mặt ở đây, hôm nay vì nghĩ rằng chúng ta thật sự cần các hacker.
Barnaby Jack đáng ra có thể dễ dàng trở thành một tội phạm chuyên nghiệp, hoặc một James Bond bất lương với những kiến thức của ông ấy, thay vào đó, ông ta đã chọn cho thể giới thấy khám phá của mình.
Ông tin rằng đôi khi bạn phải phơi bày mối nguy hểm để tìm kiếm cách khắc phục.
Và tôi cũng nghĩ như vậy.
Đó là lý do tại sao tôi có mặt tại đây hôm nay.
Chúng ta thường khiếp sợ và bị mê hoặc bởi khả năng của các hacker ngày nay.
Họ khiến ta kinh sợ.
Nhưng lựa chọn của họ có những hậu quả sâu sắc tác động đến tất cả chúng ta.
Tôi ở đây hôm nay bởi vì tôi nghĩ ta cần đến các hacker, và họ có thể là hệ miễn dịch cho thời đại thông tin.
Đôi khi, họ làm ta phát mệt, nhưng họ cũng tìm thấy những mối đe doạ tiềm tàng trong thế giới của chúng ta, và khiến chúng ta phải sửa chữa nó.
Tôi biết rằng tôi có thể bị hack vì đưa ra cuộc nói chuyện này, vậy hãy để tôi giúp bạn tiết kiệm sức lực.
Trên TED, đây là tấm ảnh đáng ngượng nhất của tôi.
Sẽ khó để bạn tìm ra tôi trong đó, vì tôi trông khá giống một thằng con trai đứng ở bên hông.
Lúc đó, tôi trông giống một đứa mọt sách đến nỗi lũ con trai trong đội Dungeons &amp; Dragons cũng không cho tôi tham gia.
Đây là tôi lúc đó, nhưng đây là người mà tôi muốn trở thành: Angelina Jolie.
Đóng vai Acid Burn trong bộ phim năm 95 "Hackers"
Cô ta đẹp và có thể trượt băng, nhưng là một hacker, cô trở nên uy quyền.
Và tôi chỉ muốn được như cô ấy, vì vậy, tôi bắt đầu dành nhiều thời gian cho các phòng chat và diễn đàn về hacker.
Tôi nhớ một đêm nọ, tôi tìm thấy một đoạn code PHP.
Tôi không biết nó để làm gì, nhưng tôi đã copy-paste nó và sử dụng nó để thâm nhập vào một website được bảo vệ bằng password giống như thế đó.
Một chiếc chìa khoá thần kỳ.
Một thủ thuật đơn giản, và lúc đó tôi chỉ là một đứa nhóc tập viết code, nhưng với tôi, thủ thuật đó, giống như thế này, như thể khám phá ra khả năng vô hạn từ các ngón tay của mình.
Đây là luồng năng lượng mà các hacker cảm thấy
Những kẻ quái gở, giống như tôi phát hiện ra rằng họ đã tiếp cận được siêu năng lực. đòi hỏi sự khéo léo và sự kiên trì của trí tuệ, thật may mắn là không phải kiểu của người nhện.
Nhưng năng lực to lớn phải đi kèm với trách nhiệm to lớn, và các bạn thường nghĩ rằng nếu có những năng lực đó, ta sẽ chỉ dùng chúng cho mục đích tốt.
Nhưng nếu có thể đọc được email của người yêu cũ, hoặc thêm vài số 0 vào tài khoản ngân hàng,
bạn sẽ phải làm gì?
Thực tế, nhiều hacker không cưỡng lại được các cám dỗ này, và như vậy, họ chịu trách nhiệm ít nhiều về hàng tỉ đô la thất thoát mỗi năm thông qua lừa đảo, malware hoặc đánh cắp thông tin nhận dạng, vốn là một vấn đề nghiêm trọng.
Nhưng có những hacker khác, chỉ thích chọc phá và chính xác là những hacker này có thể tìm ra những yếu điểm trong thế giới chúng ta và khiến ta phải sửa chữa nó.
Sự việc xảy ra vào năm ngoái khi một nhà nghiên cứu báo mật khác tên là Kyle Lovett phát hiện ra một lỗ hổng trong thiết kế của một vài thiết bị router không dây ở nhà hoặc ở văn phòng bạn.
Anh ta chỉ ra rằng một người có thể kết nối từ xa đến các thiết bị này qua Internet và download các tài liệu từ ổ cứng gắn với các router này, không cần mật khẩu.
Anh ta đã báo cho công ty, dĩ nhiên rồi, nhưng họ đã phớt lờ báo cáo của anh.
Có lẽ họ nghĩ việc truy cập chung này là một tiện ích, chứ không phải là lỗi, cho đến cách đây 2 tháng một nhóm hacker sử dụng nó để truy cập các tập tin cá nhân.
Họ không lấy trộm bất cứ thứ gì
mà chỉ để lại lời nhắn: Router và tài liệu của các bạn có thể bị xâm nhập bởi bất kỳ ai.
Đây là những gì bạn có thể làm để sửa chữa
Chúng tôi hy vọng đã giúp được cho các bạn.
Truy cập vào tập tin của người khác như vậy, họ đã phạm luật, nhưng họ cũng buộc công ty đó sửa lỗi sản phẩm.
Việc làm sáng tỏ các yếu điểm là một hành động được gọi là công khai toàn bộ trong cộng đồng hacker, và điều đó gây tranh cãi, nhưng nó làm tôi nghĩ cách các hacker có một tác động liên đới lên công nghệ chúng ta sử dụng mỗi ngày.
Đây là những gì Khalil đã làm.
Khalil là hacker người Palestine đến từ ngân hàng West Bank, anh ta đã tìm thấy một lỗ hỏng bảo mật nghiêm trọng trên Facebook anh ta đã cố trình báo qua chương trình phát hiện lỗi của công ty.
Đây thường là những khuyến khích mà các công ty dùng để thưởng cho các hacker khi công bố điểm yếu mà họ tìm thấy trong chương trình.
Tiếc thay, do một số thông tin sai lệch, báo cáo của anh ta đã không được thừa nhận.
Chán nản, anh ta tự dùng những khám phá của chính mình để viết lên tường của Mark Zuckerbeg.
Điều này khiến họ phải chú ý, tất nhiên rồi. và họ đã vá lỗi đó, nhưng vì anh ấy đã không báo cáo nó đúng cách, người ta từ chối trả tiền thưởng cho phát hiện đó của anh.
May mắn cho Khalil, một nhóm các hacker đã chú ý đến anh ta.
Họ đã quyên được hơn 13.000 đô-la để thưởng cho phát hiện này, dấy lên một cuộc tranh luận lớn trong ngành CNTT về việc làm thế nào có thể khuyến khích các hacker làm những điều đúng đắn.
Tôi nghĩ có một câu chuyện tuyệt vời hơn ở đây.
Thậm chí, các công ty được thành lập bởi các hacker, giống như Facebook, vẫn có một mối quan hệ phức tạp khi nói đến hacker.
Và như vậy, với các tổ chức bảo thủ hơn, họ cần thời gian để sự thích ứng để kết hợp văn hoá hacker và sự sáng tạo hỗn độn đi kèm với nó.
Tôi nghĩ điều đó đáng để nỗ lực, bởi thay vì, đối chọi với các hacker một cách mù quáng, hãy chống lại sức mạnh không thể kiểm soát bằng cái giá của sự đổi mới ngột ngạt và kiến thức giới hạn.
Đó là những điều sẽ quay trở lại và làm bạn khó chịu.
Điều đó còn đúng hơn nếu chúng ta săn đuổi các hacker sẵn lòng đánh đổi tự do của chính mình cho những ý tưởng như sự tự do trên web, đặc biệt trong thời đại này, hôm nay chẳng hạn, khi các chính phủ, tập đoàn đấu tranh giành kiểm soát Internet.
Tôi sửng sốt khi thấy ai đó ở góc tối của mạng lưới máy tính toàn cầu lại có thể trở thành tiếng nói của đối phương, thậm chí cho cả tuyến phòng thủ cuối của nó, có lẽ vài người nào đó giống Anonymous, cái tên đình đám trong giới hacker toàn cầu.
Hoạt động toàn cầu của các hacker này ngày nay, không cần lời giới thiệu nào cả, nhưng 6 năm về trước họ không là gì ngoài một nhóm nhỏ trên Internet tập trung chia sẻ những hình ảnh các chú mèo vui tính và các chiến dịch chọc phá trên Internet.
Thời điểm chuyển đổi là vào đầu năm 2008 khi Giáo hội Scientology cố gắng xoá bỏ một vài đoạn video bị rò rỉ trên một vài website.
Đây là thời điểm mà Anonymous bị giả mạo trong bộ sưu tập ngẫu nhiên từ các cư dân Internet.
Hoá ra là, Internet không thích việc bạn cố xoá đi những thứ trên đó, và nó sẽ phản ứng lại với sự tấn công toàn cầu và những trò đùa phức tạp và một loạt các nhóm biểu tình được tổ chức khắp thế giới, từ quê nhà Tel Aviv của tôi tới Adelaide, nước Úc.
Điều này minh chứng rằng Anonymous và ý tưởng này có thể tập hợp quần chúng từ trên bàn phím cho đến đường phố, và đặt nền tảng cho hàng tá các tổ chức tương lai chống lại những bất công được thừa nhận trong thế giới trực tuyến và ngoài đời.
Từ đó, họ theo đuổi nhiều mục đích.
Họ hé lộ nạn tham nhũng, ngược đãi.
Họ hack cả Đức Giáo Hoàng và các chính trị gia, và tôi nghĩ tác động của chúng lớn hơn cả việc từ chối dịch vụ tấn công làm website sụp đổ, thậm chí làm rò rỉ những tài liệu nhạy cảm.
Tôi nghĩ rằng, giống như Robin Hood, họ đang làm công việc phân phối lại, nhưng cái họ theo đuổi không phải là tiền.
Họ làm cho phong trào mà họ ủng hộ, được chú ý đến hoạt động như một cái kính phóng đại toàn cầu cho những vấn đề mà đáng ra chúng ta phải nhận thấy.
Họ đã bị gán cho nhiều cái tên từ tội phạm cho đến khủng bố, tôi không thể biện minh cho những biện pháp bất hợp pháp của họ, nhưng lý tưởng mà họ đang đấu tranh là những gì mà tất cả chúng ta đều phải bận tâm.
Thực tế là, hacker có thể làm được nhiều hơn là chỉ phá hoại.
Họ có thể đem mọi người đến với nhau.
Và nếu Internet không thích việc bạn cố xoá những thứ trên đó, hãy nhìn xem cái gì sẽ xảy ra khi bạn cố đóng cửa nó.
Điều này đã xảy ra tại Ai Cập vào tháng 1 năm 2011, và khi tổng thống Hosni Mubarak cố thực hiện một hành động dữ dội là đàn áp cuộc cách mạng đang nổi dậy trên đường phố Cairo, ông ta đã điều quân đội của riêng ông đi đóng cửa các nhà cung cấp dịch vụ Internet ở Ai Cập và buộc họ phải phá huỷ về mặt vật lý cổng kết nối của quốc gia này với thế giới trong đêm đó.
Khi một chính quyền hành sự như thế, điều chưa từng xảy ra với các hacker, việc đó đã động chạm đến lợi ích bản thân của họ.
Các hacker giống như nhóm Telecomix đã tham gia hoạt động trên thực tế, giúp người dân Ai Cập vượt qua cơ quan kiểm soát sử dụng những thủ thuật khéo léo như mã Morse và các bộ thu phát sóng nghiệp dư.
Đó là cao điểm của kỹ thuật đơn sơ mà chính phủ đã không thể khoá được, nhưng khi net hoàn toàn bị tê liệt, Telecomix đã đưa vào những "tay máu mặt".
Họ tìm được những nhà cung cấp dịch vụ từ Châu Âu vẫn còn hạ tầng truy cập quay số bằng điện thoại hơn 20 năm tuổi.
Họ đã mở tới 300 đường dây loại này cho người dân Ai Cập sử dụng, cung cấp kết nối chậm nhưng cần thiết.
Nó chạy tốt. Tốt đến nỗi có kẻ thậm chí đã dùng nó để tải về cả tập phim "How I Met Your Mother".
Nhưng trong khi tương lai của Ai Cập vẫn còn chưa ổn định, khi việc tương tự xảy ra tại Syria chỉ một năm sau đó, Telecomix đã được trang bị những đường dây Internet như thế này, và Anonymous, có lẽ là nhóm quốc tế đầu tiên chính thức tố cáo những hành động của quân đội Syria bằng cách xoá đi website của họ.
Với loại sức mạnh này, nó phụ thuộc vào việc bạn đứng về phía bên nào, bởi vì anh hùng của người này có thể trở thành kẻ xấu với người khác, và đó là Quân Đội Điện Tử Syria một nhóm hacker thân-Assad ủng hộ chế độ gây tranh cãi của ông ta.
Họ đã hạ bệ nhiều mục tiêu nổi tiếng cách đây vài năm, bao gồm cả tài khoản Twitter của Liên Hiệp Báo Chí, mà nhờ nó họ đã đăng tin về cuộc tấn công vào Nhà Trắng làm bị thương tổng thống Obama.
Tin này là giả, dĩ nhiên, nhưng kết quả là chỉ số Down Jones ngày hôm đó hạ thấp độ ngột, và rất nhiều người đã mất rất nhiều tiền.
Những việc thế này đang xảy ra trên khắp thế giới.
Từ những xung đột ở bán đảo Krưm cho đến Châu Mỹ Latinh, từ Châu Âu cho đến Mỹ, các hacker là một công cụ để xã hội, chính trị và quân đội sử dụng.
Cho dù là cá nhân hay nhóm, tình nguyện hay xung đột quân sự luôn có hacker ở mọi nơi.
Họ đến từ tất cả các tầng lớp xã hội, sắc tộc, tư tưởng, và giới tính.
Họ hiện định hình lại thế giới.
Các hacker đại diện cho một lực lượng đặc biệt cho sự chuyển dịch trong thế kỳ 21.
Bởi vì truy cập thông tin là một loại tiền tệ then chốt của quyền lực, mà các chính phủ muốn nắm quyền kiểm soát, bằng cách thiết lập các chương trình giám sát hoặc tương tự, việc mà họ cần đến các hacker, cách này hay cách khác.
Và như vậy, đó là mối quan hệ yêu-ghét lâu dài khi nói đến hacker, bởi vì chính những kẻ phỉ báng hack cũng có thể sử dụng nó một cách rộng rãi.
Cách đây 2 năm, tôi gặp Tướng Keith Alexander,
giám đốc NSA và chỉ huy toàn cầu của Mỹ, nhưng thay vì mặc đồng phục 4 sao của một vị tướng, ông ta chỉ mặc quần Jean và áo sơ mi.
Đó là ở DEF CON, hội nghị về hacker lớn nhất thế giới.
Có lẽ giống như tôi, tướng Alexander không xem họ là 12.000 tội phạm ở Vegas,
mà nhìn thấy được ở họ tiềm lực chưa được khai thác.
Thực tế, ông ta có mặt ở đó để tuyển mộ.
"Ngay tại căn phòng này", ông nói, "là các tài năng mà đất nước chúng ta cần".
Well, các hacker ở hàng ghế sau đáp lại, "Vậy thì đừng có bắt bớ chúng tôi".
Thật vậy, trong nhiều năm, các hacker đã là người thua cuộc, nhưng dưới ánh sáng của sự hiểu biết ngày nay, ai là người đề phòng nhiều nhất trong thế giới online?
Qui luật của cuộc chơi giờ không còn rõ ràng nữa, nhưng các hacker có lẽ là những người duy nhất còn khả năng chấp nhận lời thách thức vượt qua các chính phủ và các tập đoàn dự trữ dữ liệu trên chính sân chơi của họ.
Với tôi, điều đó đại diện cho hy vọng.
Trong 3 thập kỉ trước, các hacker đã làm được rất nhiều việc, nhưng họ cũng ảnh hưởng đến các cuộc chiến tự do, đổi mới và tự do trên Internet, vậy nên tôi nghĩ đã đến lúc nên có cái nhìn tốt về cách chúng ta phác hoạ họ, bởi vì nếu cứ mong đợi họ là những kẻ xấu, thì làm sao họ trở thành những anh hùng?
Những năm trong thế giới hacker đã làm tôi nhận ra cả vấn đề lẫn vẻ đẹp của hacker: Họ chỉ không thể nhìn thấy một 'lỗ hỏng' trên thế giới và cứ để nó vậy.
Họ bị ép buộc trong cả việc khai thác hoặc cố làm thay đổi nó, và như vậy, họ tìm thấy khía cạnh dễ bị tấn công trong thế giới đổi thay chóng mặt của chúng ta.
Họ buộc chúng ta phải sửa chữa hoặc yêu cầu điều gì đó tốt hơn, và tôi nghĩ chúng ta cần họ chỉ để làm điều đó, bởi vì sau cùng, người muốn tự do không phải là thông tin mà là chính chúng ta.
Xin cám ơn mọi người rất nhiều.
Xin cám ơn.
Hãy hack hành tinh này!