http://www.ted.com/talks/josh_silver_demos_adjustable_liquid_filled_eyeglasses</url>
Tôi sẽ nói với các bạn về một trong các vấn đề lớn nhất của thế giới và cách giải quyết vấn đề đó.
Tôi muốn bắt đầu với một thí nghiệm nho nhỏ.
Nếu quý vị nào đeo kính hoặc kính áp tròng, hoặc đã từng phẫu thuật khúc xạ bằng tia laser xin giơ tay lên?
Thật đáng buồn vì có quá nhiều bạn giơ tay, tôi không thể đếm hết.
Tôi đoán vào khoảng 60% khán giả vì đó là tỉ lệ số dân ở các nước phát triển phải điều trị các bệnh về thị giác.
Tổ Chức Y Tế Thế Giới ước tính --
họ đưa ra rất nhiều ước tính về số người cần đeo kính --
ước đoán thấp nhất là 150 triệu người.
Ước tính cao nhất là khoảng 1 tỉ người.
Chúng tôi mới tiến hành một thí nghiệm cho thấy khoảng một nửa dân số thế giới có nhu cầu đeo kính thuốc.
Và thị lực yếu không chỉ nguy hại đến sức khoẻ mà còn ảnh hưởng đến giáo dục và kinh tế, do đó giảm sút chất lượng cuộc sống.
Vấn đề là, trên thế giới không có nhiều chuyên gia nhãn khoa trên thế giới để sử dụng mô hình giao kính thuốc chúng ta đã có ở các nước phát triển.
Vấn đề là có quá ít các chuyên gia nhãn khoa.
Slide sau đây cho chúng ta thấy một bác sĩ đo thị lực và người màu xanh nhỏ đó biểu diễn tỉ lệ 1/10,000 người và đó chính là tỉ lệ ở Anh hiện nay.
Đó là tỷ lệ số bác sĩ đo thị lực trên số dân ở tiểu Sahara châu Phi.
Thực tế là, ở một số quốc gia ở tiểu Sahara châu Phi cứ 8 triệu dân thì có một bác sĩ đo thị lực.
Tôi đã nghĩ ra một giải pháp cho vấn đề này. Nó dựa trên cơ sở quang học thích ứng.
Ý tưởng ở đây là, bạn tự làm và điều chỉnh kính mắt và đó chính là cách giải quyết.
Tôi muốn cho các bạn thấy rằng một người có thể làm một cặp kính.
Tôi sẽ chỉ cho các bạn cách làm một cặp kính.
Tôi sẽ nhét cái này vào túi.
Được rồi, giờ tôi có thể thấy người đàn ông kia Giờ tôi đã tính toán độ cận thị của mình.
Bước tiếp theo trong quy trình của tôi.
Giờ tôi đã làm kính mắt theo độ cận thị của mình.
Ok, thế là tôi đã làm cặp kính này và ...
Ok, tôi đã làm cặp kính theo độ cận thị của mình và ...
... tôi vừa mới ...
Và giờ tôi đã làm xong một vài chiếc kính.
Là như thế đó.
Cặp kính đó không phải là duy nhất trên thế giới.
Thực ra, công nghệ này đang trên đà phát triển.
Tôi bắt đầu nghiên cứu công nghệ này vào namư 1985, và nó đã và đang phát triển, tuy rất chậm chạp.
Hiện giờ có khoảng 30,000 cặp kính được sử dụng
ở 15 nước.
Chúng được phân phối tới toàn thế giới.
Và tôi có một tầm nhìn muốn chia sẻ với các bạn.
Một tầm nhìn toàn cầu dành cho tầm nhìn.
Và tầm nhìn đó là cố gắng giúp 1 tỉ người đeo kính theo nhu cầu trước năm 2020.
Đây là một ví dụ bạn đầu của công nghệ đó.
Công nghệ này sẽ được phát triển hơn nữa --
và giá thành phải giảm xuống.
Cặp kính này hiện nay có giá 19$.
Nhưng nó cần phải được giảm xuống.
Vì chúng ta đang cố gắng giúp đỡ những người sống với mức 1$/ngày.
Giải quyết vấn đề này thế nào đây?
Các bạn bắt đầu đi vào chi tiết.
Và ở slide này, tôi chi giải thích các khó khăn bạn đang mắc phải.
Phân phối ra bằng cách nào?
Làm sao để đo đúng thị lực người bệnh?
Làm thế nào để giúp mọi người nhận ra họ có vấn đề về thị lực?
Làm cách nào để tạo mức giá cạnh tranh?
Và câu trả lời là cần nghiên cứu hơn nữa.
Chúng tôi đã thành lập Trung Tâm Thị Lực cho Thế Giới Đang Phát Triển trong trường đại học.
Nếu muốn biết thêm chi tiết, các bạn hãy ghé thăm trang web của chúng tôi.
Xin cảm ơn.