http://www.ted.com/talks/camille_seaman_photos_from_a_storm_chaser</url>
Ngày nay mọi thứ đều có sự liên kết nhất định với nhau.
Là một người Anh-điêng Shinnecock, tôi đã được nuôi dạy để học được điều đó.
Chúng tôi là một bộ tộc đánh bắt cá nhỏ sống ở vùng Đông Bắc đảo Long Island gần thị trấn Southampton thuộc New York.
Khi tôi còn nhỏ, vào một ngày hè nắng nóng, tôi cùng ông nội ngồi dưới ánh nắng mặt trời
Bầu trời trong không một gợn mây.
Và chỉ sau một lúc tôi đã bắt đầu đổ mồ hôi.
Rồi ông tôi chỉ lên bầu trời và nói: " Kìa, cháu có nhìn thấy không?
Trên đó là một phần của cháu đó
Chính nguồn nước của cháu đã tạo nên những đám mây rồi chúng lại biến thành mưa tưới nước cho cây và nuôi sống động vật"
Trong quá trình khám phá về những vấn đề về tự nhiên cái mà có khả năng chỉ ra những mối liên hệ trong cuộc sống của chúng ta, Tôi bắt đầu theo đuổi những cơn bão từ năm 2008 sau khi nghe con gái tôi nói, " Mẹ. mẹ nên làm như vậy"
Và 3 ngày sau, khi đang lái xe rất nhanh, tôi nhận ra mình đang cuốn theo rất nhanh một đám mây kì lạ to khổng lồ cái có khả năng sản sinh ra những viên đá to như những quả bóng nhỏ và những cơn lốc xoáy vô cùng ngoạn mục, mặc dù khả năng xảy ra điều đó chỉ là 2%.
Những đám mây như vậy có thể trở nên rất lớn, với chiều rộng lên tới 50 dặm và nó chiếm một khoảng không lên tới 65000 feet.
Chúng có thể to đến mức che đi mọi ánh sáng, và sẽ rất tối tăm và đáng sợ nếu bạn đứng dưới sự bao trùm rộng lớn cúa chúng.
Săn đuổi những cơn bão là những trải nghiệm đầy tính xúc giác.
Kèm theo nó là từng đợt gió nóng ẩm thổi ập đằng sau lưng bạn mùi vị của mặt đất, của lúa mì, cỏ và cả vô vàn những hạt tích điện li ti nữa.
Và sau đó sẽ xuất hiện những đám mây đầy màu sắc. với hình dạng những viên đá, hầu hết là màu xanh lục và xanh ngọc lam.
Tôi đã biết được sự đáng sợ của những tia sấm sét.
Ngày trước tóc tôi từng là tóc thẳng.
Tôi chỉ đùa chút thôi.
Điều mà khiến tôi thực sự thích thú về những cơn bão như thế này đó là sự chuyển động của chúng, cách chúng xoáy tròn rồi uốn lượn với những đám mây dung nham cuộn tròn từng đợt như hình những chiếc đèn.
Chúng giống như những con quái vật đáng yêu.
Mỗi khi tôi chụp được những bức ảnh của chúng, tôi lại bất chợt nhớ đến lời dạy của ông mình.
Vào khoảnh khắc tôi đứng bên dưới chúng, Cái tôi nhìn thấy không chỉ đơn thuần là những đám mây, mà tôi đã hiểu rằng điều tôi đang rất may mắn được chứng kiến giờ đây giống như một phiên bản thu nhỏ của quá trình hình thành nên dải ngân hà, hệ mặt trời hay mặt trời và thậm chí là cả hành tinh chúng ta đang sống.
Với tất cả sự thân thiết của tôi dành cho các bạn.
Xin cảm ơn!!