http://www.ted.com/talks/arianna_huffington_how_to_succeed_get_more_sleep</url>
Ý tưởng lớn của tôi là một ý tưởng rất, rất nhỏ bé mà có thể là chìa khoá mở ra hàng tỷ những ý tưởng lớn khác mà hiện tại đang ngủ sâu bên trong chúng ta.
Và ý tưởng nhỏ bé đó chính là việc ngủ.
Đây là một khán phòng bao gồm những người phụ nữ 'loại A' .
Đâ là một khán phòng gồm những người phụ nữ bị thiếu ngủ.
Và tôi đã phải tự nhận ra một bài học về giá trị của giấc ngủ.
Hai năm rưỡi trước, tôi đã ngất xỉu vì lao lực.
Và tôi đã bắt đầu một cuộc hành trình để tái khám phá lại giá trị của giấc ngủ.
Và trong hành trình đó, tôi đã học hỏi, tôi đã gặp nhiều bác sỹ, nhiều nhà khoa học, và tôi đến đây để nói với các bạn rằng con đường dẫn đến một cuộc sống năng suất hơn, vui vẻ hơn, nhiều cảm hứng hơn chính là một giấc ngủ ngon.
Và phụ nữ chúng ta sẽ là những người dẫn đầu trong cuộc cách mạng mới này, vấn đề mới này của phụ nữ.
Chúng ta sẽ vừa ngủ vừa tiến lên chiếm vị trí hàng đầu.
Bởi vì đáng buồn thay, đối với đàn ông, việc thiếu ngủ đã trở thành một biểu tượng.
Mới gần đây tôi đã dùng bữa tối với một anh chàng, anh này khoe rằng anh chỉ ngủ có bốn giờ vào đêm hôm qua.
Tôi đã muốn nói với ảnh -- nhưng tôi không nói -- rằng "Anh biết không?
Nếu anh đã ngủ năm tiếng thay vì bốn, thì bữa tối này hẳn sẽ thú vị hơn bây giờ."
Hiện nay có một loại kiểu cạnh tranh về việc thiếu ngủ.
Nhất là ở đây, tại Washington, nếu các bạn muốn sắp xếp một cuộc hẹn vào bữa sáng và các bạn nói rằng "Tám giờ sáng được không anh?"
họ sẽ nói với các bạn rằng "Tám giờ sáng muộn quá em ơi, nhưng không sao, anh có thể đánh một ván tennis và làm vài cuộc gọi hợp báo trước đó và sau đó sẽ đến gặp em vào tám giờ hen."
Và họ nghĩ rằng như thế có nghĩa là họ cực kỳ bận rộn và năng suất nhưng sự thật không như thế bởi vì chúng ta hiện nay đang có nhiều nhà lãnh đạo tài ba trong lĩnh vực kinh doanh, tài chính, chính trị mà đang đưa ra những quyết định cực kỳ tệ hại.
Vì thế một chỉ số I.Q. cao
không có nghĩa là các bạn là một người lãnh đạo tốt bởi vì cái cốt lõi của việc lãnh đạo là việc có thể nhìn thấy được một tảng băng trôi trước khi nó đâm phải Titanic.
Và chúng ta đã gặp phải quá nhiều những tảng băng trôi đâm vào những chiếc Titanic của chúng ta.
Và đúng thế, tôi có cảm giác rằng nếu Lehman Brothers thay vì chỉ là Lehman Brothers đã là Lehman Brothers and Sisters thì có thể họ chẳng bị phá sản.
Trong khi tất cả các anh em đang bận rộn siêu kết nối với nhau 24/7, có thể một em gái, chị gái nào đó đã có thể nhìn nhận ra cái tảng băng trôi bởi vì cô ấy đã thức dậy sau một giấc ngủ bảy hoặc tám tiếng và có thể thấy được bức tranh lớn.
Nên trong lúc chúng ta đang phải đối mặt với nhiều cuộc khủng hoảng cùng một lúc trên thế giới, điều tốt với chúng ta trên phương diện cá nhân, điều mà sẽ đem lại cho chúng ta niềm vui, lòng biết ơn, hiệu quả trong cuộc sống chúng ta và sẽ là điều tốt nhất đối với nghề nghiệp của chính chúng ta cũng chính là điều tốt nhất đối với thế giới.
Nên tôi xin thúc giục và khuyên các bạn nhắm mắt lại và khám phá những ý tưởng lớn nằm sâu bên trong chúng ta, hãy tắt máy và khám phá sức mạnh của giấc ngủ.
Cảm ơn các bạn.