http://www.ted.com/talks/ursus_wehrli_tidies_up_art</url>
Tôi tên là Ursus Wehrli, và tôi hân hạnh được diễn thuyết ngày hôm nay về dự án của tôi, Nghệ Thuật Thu Dọn.
Lời đầu tiên -- quý vị có thắc mắc gì cho tới lúc này không?
Một lần nữa, tôi xin được nói là tôi đến từ một nơi khác.
Tôi đến từ một vùng hoàn toàn khác biệt về văn hoá, như quý vị có thể nhận ra?
Ý của tôi là, tôi đang đeo cravat, đó là điều đầu tiên.
Thứ hai là, tôi hơi hơi sợ bởi vì tôi đang nói bằng ngoại ngữ, và tôi muốn xin lỗi trước, vì bất kỳ nhầm lẫn nào tôi có thể mắc phải.
bởi vì tôi đến từ Thuỵ Sĩ, và hy vọng quý vị sẽ không nghĩ rằng đây là tiếng Đức của người Thuỵ Sĩ khi tôi đang nói đây.
Chỉ vì nó nghe giống như là người Thuỵ Sĩ đang cố gắng nói Tiếng Mỹ.
Nhưng xin quý vị đừng lo -- Tôi không gặp vấn đề gì với Tiếng Anh cả, như là đang diễn ra đây.
Ý tôi là, đây không phải là vấn đề của tôi, mà nó hoàn toàn là vấn đề của ngôn ngữ quý vị.
Tôi ổn.
Sau buổi diễn thuyết này tại TED, tôi chỉ đơn giản là trở về Thuỵ Sĩ, và quý vị sẽ phải tiếp tục nói bằng thứ ngôn ngữ như thế này suốt đời.
Và, những người tổ chức vừa mới hỏi tôi về việc đọc quyển sách của tôi.
Nó được gọi là Nghệ Thuật Thu Dọn, và nó đây, như quý vị có thể nhìn thấy, nó chỉ xấp xỉ một cuốn sách ảnh.
Vì thế đọc nó sẽ rất nhanh chóng.
Nhưng bởi vì tôi đang diễn thuyết tại TED, tôi quyết định sẽ trình bày theo cách hiện đại hơn, theo tinh thần của TED, và tôi đã chuẩn bị vài bản trình chiếu này cho quý vị.
Tôi muốn đưa cho quý vị xem và quý vị có thể, như quý vị đều biết --
Thật ra, tôi đã chuẩn bị cho quý vị vài hình ảnh to hơn --
thậm chí tốt hơn.
Và, Nghệ Thuật Thu Dọn, ý của tôi là, tôi buộc phải nói là, đó là một khái niệm tương đối mới.
Quý vị chắc hẳn là không biết về nó.
Ý của tôi là, nó là một sở thích của tôi, thứ mà tôi đã theo đuổi nhiều năm gần đây, và nó sẽ bắt đầu với bức hoạ này của một hoạ sĩ Mỹ, Donald Baechler, mà tôi đang treo ở nhà.
Tôi đã phải nhìn đó mỗi ngày và sau cùng tôi không thể chịu đựng được sự lộn xộn thêm nữa người đàn ông này nhìn vào đó suốt cả ngày.
À, tôi cảm thấy kiểu như tội nghiệp cho anh ấy.
Và với tôi, nó có cảm giác như là anh ta trông rất tệ khi phải đối diện với những khối vuông đỏ lộn xộn này ngày qua ngày.
Vì thế tôi quyết định giúp anh ta một tí, và sắp xếp những khối này một cách ngay ngắn lên với nhau.
Và nó thật tuyệt vời.
Với kinh nghiệm này, tôi bắt đầu xem xét kỹ lưỡng hơn nghệ thuật đương đại.
Và, như bạn biết đấy, tôi nhận ra rằng thế giới nghệ thuật đương đại thì đặc biệt điên đảo hỗn loạn.
Và bây giờ tôi xin chỉ ra cho quý vị một ví dụ điển hình.
Thật ra nó đơn giản thôi, nhưng là một thứ rất thích hợp để bắt đầu.
Đây là mội bức tranh của Paul Klee.
Và như chúng ta có thể thấy rất rõ ràng, nó là một sự hỗn loạn về màu sắc.
Những bức hoạ ở đây với đa dạng thành phần tạo nên chúng -- tổng thể là mọi thứ không có cấu trúc gì cả.
Chúng ta không thể biết được, ngài Klee chắc hẳn là đang vội, ý của tôi là -- -- có thể là ông ta đang phải ra sân bay, hoặc là một thứ gì đó.
Chúng ta có thể thấy ở đây là ông ta bắt đầu với màu cam, và sau đó ông ta hết màu cau, và đây chúng ta có thể thấy là ông ta quyết định tạm nghỉ, bỏ trống một ô
và tôi muốn cho quý vị xem đây là phiên bản thu dọn của bức tranh này.
Và bây giờ chúng ta có thể thấy vài thứ khó có thể nhận ra trong bản gốc: 17 ô màu đỏ và cam được xếp kề nhau với chỉ 2 ô xanh lá.
Vâng, thật tuyệt.
Và, ý của tôi là, đó chỉ là việc thu dọn cho những người tập sự.
Tôi muốn quý vị xem một bức tranh khác với trình độ cao cấp hơn một chút.
Quý vị có thể nói gì nhỉ?
Thật là một sự lộn xộn.
Ý của tôi là, như quý vị có thể thấy, mọi thứ dường như vung vãi một cách vô ý khắp nơi.
Nếu tôi trở về nhà với phòng của tôi trông như thế này, mẹ tôi sẽ phạt tôi quỳ trong 3 ngày.
Và tôi muốn --
tôi muốn đưa ra một vài cách cấu trúc lại bức tranh này.
Và đó là thật sự là nghệ thuật thu dọn cao cấp.
Vâng, quý vị hoàn toàn chính xác.
Thỉnh thoảng khán giả vỗ tay tại thời điểm này nhưng thật ra ở Thuỵ Sĩ người ta vỗ tay nhiều hơn.
Người Thuỵ Sĩ chúng tôi nổi tiếng về sôcôla và phômai.
Xe lửa của chúng tôi chạy đúng giờ.
Chúng tôi chỉ hạnh phúc khi mọi thứ ngăn nắp.
Và để tiếp tục, đây là một ví dụ rất hay để xem.
Đây là một bức tranh của Joan Miro.
Vâng, chúng ta có thể thấy hoạ sĩ đã vẽ 1 vài đường nét và hình khối và bỏ chúng rải rác khắp nơi trên một nền vàng.
Vâng, trông giống như một thứ mà quý vị hý hoáy trên màn hình điện thoại vậy.
Thật tiết kiệm và cũng hiệu quả hơn.
Với cách này, Ngài Miro có thể tiết kiệm vải nền cho bức hoạ khác.
Nhưng tôi vẫn thấy chút ít hoài nghi trên vẻ mặt quý vị.
Quý vị có thể đánh giá tôi nghiêm túc ra sao trong chuyện này, tôi có mang theo bằng phát minh, miêu tả chi tiết cho một vài công việc này, bởi vì tôi đã đăng ký bản quyền phát minh cho công việc của tôi. tại Văn phòng Liên bang Thuỵ Sĩ về Sở hữu trí tuệ ở Bern, Thuỵ Sĩ.
Tôi chỉ trích dẫn vài mô tả chi tiết thôi.
Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht --" Nó vẫn chưa hoàn tất mà.
"Laut den Kunstprüfer Dr. Albrecht Götz von Ohlenhusen wird die Verfahrensweise rechtlich geschützt welche die Kunst durch spezifisch aufgeräumte Regelmässigkeiten des allgemeinen Formenschatzes neue Wirkungen zu erzielen möglich wird."
Àh, tôi có thể dịch nó, nhưng có lẽ không ai trong quý vị thông minh hơn sao.
Tôi không chắc là nó có nghĩa gì, nhưng nó nghe có vẻ tốt là được rồi.
Tôi vừa nhận ra nó quan trọng ra sao khi giới thiệu ý tưởng mới với công chúng, đó là lý do vì sao những bằng sáng chế này đôi khi rất cần thiết.
Tôi muốn làm một thử nghiệm nhỏ với quý vị đây.
Lúc này mọi người ở đây ngồi theo một cách rất thứ tự.
Và tôi muốn quý vị vui lòng giơ tất cả tay phải của mình lên.
Vâng.
Tay phải là tay chúng ta cầm viết, ngoại trừ với những người thuận tay trái.
và bây giờ, tôi sẽ đếm đến ba.
Ý của tôi là, mọi thứ bây vẫn trông có vẻ rất là trật tự đối với tôi
Và, tôi sẽ đếm đến ba, và ngay khi tôi đếm đến ba Tất cả quý vị vui lòng bắt tay vói người ngồi sau quý vị.
Được chứ?
Một, hai, ba.
Bây giờ quý vị có thể thấy. đó là một ví dụ rất hay: ngay cả khi mọi thứ hoạt động theo một cách thức rất là trật tự, hệ thống đôi khi vẫn dẫn đến sự hỗn loạn hoàn toàn.
Và chúng ta có thể thấy điều này rất rõ trong bức tranh kế tiếp.
Đây là bức tranh của hoạ sĩ Miki de Saint Phalle.
Ý của tôi là, trong phiên bản gốc, hoàn toàn không rõ ràng để thấy được những khối màu và hình thể này được dự tính để miêu tả cái gì.
Nhưng trong phiên bản "thu dọn", rất rõ ràng để nhận ra đó là một phụ nữ rám nắng đang chơi bóng chuyền.
Àh, đây là một -- cái này đây, tốt hơn rất nhiều.
Bức hoạ này của Keith Haring.
Tôi nghĩ là không thành vấn đề.
Và, ý của tôi là, bức tranh này thậm chí không có một cái tên phù hợp.
Nó được gọi là "Không tên" và tôi nghĩ vậy là thích hợp.
Và, trong phiên bản thu dọn, chúng ta có được một cái kiểu như cửa hàng phụ tùng của Keith Haring.
Đây là Keith Haring nhìn theo góc độ thống kê.
Người ta có thể thấy ở đây tương đối rõ ràng, quý vị có thể thấy chúng ta có 25 đối tượng màu xanh nhạt, trong số đó có một cái dạng hình tròn.
Hoặc là ở đây, ví dụ như, chúng ta có 27 ô vuông màu hồng với chỉ một cung màu hồng.
Và bản thân người hoạ sĩ cũng hưởng lợi trong quá trình này bằng cách dùng nó để ước lượng bao nhiêu lọ sơn ông ta có thể cần trong tương lai.
Dĩ nhiên người ta cũng có thể kết hợp chúng.
Ví dụ như, vòng tròn của Keith Haring và dấu chấm của Kardinsky.
Quý vị cũng có thể thêm vào tất cả ô vuông của Paul Klee.
Cuối cùng là một danh sách để sắp xếp.
Sau đó quý vị có thể phân loại chúng, xếp chúng vào hồ sơ, bỏ hồ sơ vào tủ, đặt nó vào văn phòng và quý vị có thể chơi với nó suốt đời.
Vâng, từ kinh nghiệm của tôi.
Và tôi --
Thật ra, ý của tôi là, cũng đã có những hoạ sĩ cũng tương đối biết sắp xếp.
Không tệ lắm.
Đây là Jasper Johns.
Chúng ta có thể thấy ở đây, ông ta đang tập sự với thước kẻ.
Nhưng tôi nghĩ là càng nhiều trường phái thì cũng có lợi.
Và mọi thứ sẽ hay hơn nếu quý vị làm như thế này.
Và đây, một trong những cái yêu thích của tôi.
Thu dọn Rene Magritte -- thật sự vui nhộn.
Như quý vị biết, đây là -- Người ta đã hỏi cái gì đã khơi cảm hứng cho tôi dấn thân vào lĩnh vực này
Quay trở lại khi tôi rất thường xuyên ở khách sạn.
Và có một lần tôi có dịp được ở tại một khách sạn năm sao đắt tiền.
Và như quý vị biết, ở đó có cái bảng hiệu này --
Tôi đặt cái bảng này ngoài cửa mỗi sáng, quay mặt chữ, "Làm ơn dọn phòng" ra ngoài.
Tôi không biết tôi có gì không nữa.
Và sự thật là, phòng tôi chẳng những được dọn hằng ngày, mà là ba lần mỗi ngày.
Và sau đó tôi quyết định làm một vài trò vui, truớc khi rời phòng mỗi ngày, tôi quăng mọi thứ khắp nơi.
Như là sách, bàn chải đánh răng, vân vân.
Thật tuyệt.
Khi tôi trở về mọi thứ đã luôn luôn quay trở lại chính xác vị trí cũ.
Nhưng một sáng nọ, tôi treo cái bảng hiệu đó lên bức tranh của Vincent van Gogh.
Và phải nói rằng căn phòng này đã không được thu dọn từ năm 1888.
Và khi tôi trở về, nó trông như thế này đây.
Vâng, ít nhất thì giờ đây cũng có chỗ để mà dùng máy hút bụi.
Vâng, ý của tôi là, tôi có thể thấy luôn luôn có những người cư xử như là bất cứ bức tranh nào cũng chưa được dọn dẹp triệt để.
Vì vậy tôi muốn làm một thử nghiệm nhỏ với quý vị.
Đây là bức tranh của Rene Magritte, và xin tất cả quý vị vui lòng, tự bản thân quý vị --
như là diễn ra trong đầu mình --
thu dọn nó đi.
Và có khả năng là một số người sẽ làm như vậy.
Vâng.
Tôi thực sự thích làm như cách này hơn.
Người ta có thể làm bánh nướng nhân táo từ cái này.
Nhưng nó là một ví dụ tốt để xem toàn bộ mọi việc hơn là một nỗ lực thủ công có liên quan đến loại công việc rất mất thời gian việc cắt ra thành từng phần khác nhau và dán chúng lại theo trật tự mới.
Và nó không được thực hiện bởi máy vi tính như nhiều người lầm tưởng, nếu không nó có khả năng sẽ trông giống như thế này.
Và bây giờ tôi có thể thu dọn bức tranh mà tôi muốn thu dọn từ lâu lắm rồi.
Đây là một ví dụ rất hay.
Hãy lấy Jackson Pollock làm ví dụ.
Nó là -- ồ, không, nó là -- đó là một cái thực sự khó.
Nhưng sau một thời gian, tôi quyết định làm theo cách này và đặt tất cả sơn trở vào hộp.
Hay là quý vị có thể xem xét tới nghệ thuật ba chiều.
Đây là tác phẩm Cái Cốc Bẩn của Meret Oppenheim.
Đây, tôi chỉ đem nó về tình trạng ban đầu.
Vâng, thật tuyệt, và quý vị thậm chí có thể đi đến, như quý vị biết -- Chúng ta có phong trào nghệ thuật làm tranh từ những điểm, dành cho những người hoạt động nghệ thuật.
Phong trào này là một loại hình hội hoạ trong đó mọi thứ được chia nhỏ thành những chấm và những điểm.
Và sau đó tôi -- ý tưởng này thật lý tưởng cho việc thu dọn.
Và tôi đã từng thử cách của tôi với chính công trình của nhà phát minh phương pháp này, Georges Seurat, và tôi thu gom lại tất cả các điểm của ông ta.
và giờ đây nó nằm tất cả ở đây.
Quý vị có thể đếm nó sau này, nếu quý vị muốn.
Quý vị thấy đó, đó là điều tuyệt vời về ý tưởng của nghệ thuật thu dọn: Nó mới mẻ.
Vì thế không có phiên bản nào trước đây.
Không có sách giáo khoa, ý của tôi là, dù sao cũng là chưa có.
Nó là "Tương lai mà chúng ta cùng nhau tạo ra"
Và để kết thúc, tôi xin trình cho quý vị xem vài cái nữa.
Đây là quảng trường làng của Pieter Bruegel.
Nó sẽ trông giống như thế này sau khi tôi mời tất cả mọi người về nhà.
Vâng, có thể quý vị đang tự hỏi những người đó đi đâu rồi?
Dĩ nhiên, họ không đi mất.
Tất cả họ ở đây.
Tôi chỉ xếp chồng họ lại thôi.
Vâng, tôi -- vâng, thật sự tới thời điểm này kể như đã xong rồi.
Và đây dành cho ai muốn xem thêm, tôi đã chuẩn bị sách của tôi trong quầy sách tầng dưới.
Và tôi rất sẵn lòng ký cho quý vị dưới tên của bất cứ tác giả nào.
Nhưng trước khi đi, tôi muốn cho quý vị xem, hiện giờ tôi đang làm việc trên một --
một lĩnh vực khác có liên quan tới phương pháp nghệ thuật thu dọn của tôi.
Tôi đang làm việc trên một lĩnh vực khác có liên quan.
Và tôi bắt đầu với việc xếp thứ tự trong vài lá cờ.
Đây -- chỉ là đề xuất mới của tôi cho Lá Quốc kỳ Anh.
và trước khi tôi ra đi ...
vâng, tôi nghĩ, sau khi quý vị thấy nó thì tôi phải ra đi bằng mọi cách.
Vâng, đó là một cái khó.
Tôi không thể tìm ra cách nào để thu dọn nó cho hợp lý, vì thế tôi quyết định chỉ làm nó đơn giản một chút hơn thôi.
Cám ơn quý vị rất nhiều.