http://www.ted.com/talks/ian_ritchie_the_day_i_turned_down_tim_berners_lee</url>
Chúng ta đều biết rằng World Wide Web đã thực sự thay đổi việc xuất bản, truyền thanh truyền hình, thương mại và kết nối xã hội, nhưng nó từ đâu mà ra?
Tôi sẽ trích dẫn từ 3 nhân vật sau: Vannevar Bush, Doug Engelbart và Tim Berners-Lee.
Và hãy cùng điểm qua về họ.
Đây là Vannevar Bush.
Vannevar Bush đã từng là cố vấn khoa học cấp cao của chính phủ Mỹ trong thời chiến.
Và vào năm 1945, ông đã xuất bản một bài báo trong tờ tạp chí tên là Atlantic Monthly.
Và tựa đề bài báo là "Như Chúng Ta Nghĩ."
Và những gì Vannevar Bush nói đó là về cách thức mà chúng ta sử dụng thông tin bị rời rạc.
Chúng ta không làm việc giống như thư viện hay hệ thống danh mục, hay tương tự.
Não bộ làm việc bằng sự liên kết.
Đang suy nghĩ một việc này, nó có thể chuyển ngay tức thời đến việc khác.
Và cách mà thông tin được xây dựng thì không có khả năng theo kịp quá trình này của não bộ.
Và do đó ông ấy đã đề xuất ra một cỗ máy, mà ông ý gọi là memex.
Và chiếc máy này sẽ kết nối thông tin, từ một mẩu thông tin này tới một mẩu thông tin khác và cứ thế.
Đây là thời điểm năm 1945.
Hồi đó, máy tính là thứ gì đó mà các cơ quan mật vu đã từng sử dụng để phá mã.
Và không ai biết một tí gì về nó.
Đây là thời điểm mà máy tính bình thường chưa được phát minh.
Và ông ấy đã đề xuất chiếc memex này.
Và ông ấy có một bước đệm để các bạn kết nối các thông tin với nhau, rồi có thể xem nó lại bất cứ lúc nào.
Đến nhân vật tiếp theo, có một người tên là Doug Engelbart đã đọc bài báo này, và ông ấy là sĩ quan Không Quân Mỹ.
Và ông đã đọc nó tại một thư viện ở vùng Viễn Đông.
Ông ấy hoàn toàn bị ấn tượng bởi bài báo này, nó như là chiếc kim chỉ đường cho phần đời còn lại của ông.
Và vào giữa những năm 1960, ông ấy đã có thể thực hiện điều này khi làm việc cho Phòng Thí Nghiệm Nghiên Cứu Stanford ở California.
Ông đã xây dựng một hệ thống
Hệ thống này được thiết kế để tăng cường trí thông minh con người.
Như là một điềm báo trước của thế giới ngày nay về đám mây điện toán và phần mềm dịch vụ, hệ thống của ông tên là NLS dùng cho hệ thống trực tuyến.
Và đây là Doug Engelbart.
Ông đang thuyết trình Hội Thảo Máy Tính Liên Kết Mùa Thu vào năm 1968.
Hãy xem những gì ông trình bày -- ông ta ngồi trên bục giống như vậy, và trình bày hệ thống của mình.
Ông ấy đeo tai nghe gắn micro giống tôi.
Và ông ta vận hành hệ thống này.
Như các bạn thấy, ông ấy đang làm việc với những tài liệu và đồ thị, vân vân.
Và ông điều khiển tất cả mọi thứ bằng thiết kế nền tảng này, với chiếc bàn phím năm ngón và với con chuột máy tính đầu tiên, mà ông đã thiết kế riêng để vận hành với hệ thống này.
Đây cũng chính là thời điểm mà chuột máy tính ra đời.
Và đây là Doug Engelbart.
Một vấn đề với hệ thống của Doug Engelbart đó là những chiếc máy tính khi đó có giá tới vài triệu bảng.
Do đó để có một chiếc máy tính cá nhân, vài triệu bảng đắt chẳng khác gì một chiếc máy bay cá nhân;
nó hoàn toàn không thực tế.
Nhưng tới những năm 80 Khi mà máy tính cá nhân xuất hiện, lúc này hệ thống này đã có chỗ đứng trong các máy tính cá nhân.
Và công ty của tôi, OWL đã xây dựng một hệ thống tên là Hướng dẫn cho hệ máy Apple Macintosh.
Và chúng tôi đã đưa ra hệ thống siêu văn bản đầu tiên trên thế giới.
Nó bắt đầu trở thành tiên phong.
Apple cho ra đời ứng dụng tên là HyperCard, và họ đã hơi quá chú trọng đến nó.
Họ có bài báo dài 12 trang trên tờ Wall Street Journal khi nó được giới thiệu.
Và những tạp chí khác bắt đầu nói về nó.
Tạp chí Byte và Truyền thông tại ACM có những số báo đặc biệt về siêu văn bản.
Chúng tôi phát triển phiên bản PC cho hệ thống này cũng như phiên bản Macintosh.
Và phiên bản PC trở nên khá hoàn chỉnh.
Có một số ví dụ về hệ thống này trong thực tế vào cuối những năm 80.
Bạn có thể gửi tải liệu, có thể thực hiện điều đó thông qua mạng.
Chúng tôi đã phát triển một hệ thống mà nó có một ngôn ngữ đánh dấu dựa trên html.
Chúng tôi gọi nó là hml: ngôn ngữ đánh dấu siêu văn bản.
Và hệ thống này có thể xử lý một hệ thống văn bản rất rất lớn thông qua các mạng máy tính.
Tôi mang hệ thống này tới một buổi triển lãm thương mại ở Versailles gần Paris vào cuối tháng 11 năm 1990.
Và một thanh niên tử tế tên là Tim Berners-Lee tiếp cận tôi và hỏi, "Ông có phải Ian Ritchie?" và tôi trả lời, "Đúng vậy."
Và anh ta nói, "Tôi cần nói chuyện với ông."
Và anh ta kể với tôi về một hệ thống mà anh ta đã đề xuất, gọi là World Wide Web.
Và tôi nghĩ rằng đó quả là một tên gọi tự phụ , bởi vì toàn bộ hệ thống được chạy trên chiếc máy tính của anh ta.
Nhưng anh ta hoàn toàn tin tưởng rằng World Wide Web sẽ chiếm lĩnh thế giới vào một ngày nào đó.
Và anh ta cố thuyết phục tôi để viết trình duyệt cho nó, bởi hệ thống của ông ấy không có đồ hoạ, font chữ hay bố cục hay bất cứ thứ gì; nó chỉ có chữ bình thường.
Các bạn biết đấy, tôi nghĩ khá là thú vị, nhưng chẳng lẽ một chàng trai từ CERN lại không làm được điều này.
Thế là chúng tôi không làm.
Trong một vài năm sau, cộng đồng siêu văn bản cũng không chấp nhận anh ta.
Năm 1992, bài thuyết trình của ông bị từ chối tại Hội thảo Siêu văn bản.
Năm 1993, trong một cuộc họp bàn tại hội thảo ở Seattle, một chàng trai tên là Marc Andreessen đã trình bày trình duyệt nhỏ của mình cho World Wide Web.
Và tôi thấy nó, và nghĩ, đúng là nó rồi.
Và vào năm sau, năm 1994, chúng tôi có một hội thảo tại Edinburgh, và tôi không hề phản đối việc Tim Berners-Lee là diễn giả chủ đạo.
Điều này đã đưa tôi vào một công ty khá danh tiếng.
Có một anh chàng tên là Dick Rowe ở hãng thu âm Decca Records và đã từ chối đề nghị của The Beatles.
Có một anh chàng tên là Gary Kildall người đang lái máy bay riêng đúng lúc IBM tới để tìm một hệ điều hành cho máy tính cá nhân IBM, nhưng anh ấy không có ở đó, nên họ đã quay lại tìm Bill Gates.
Và 12 nhà xuất bản đã từ chối cuốn Harry Potter của J.K. Rowling, tôi đoán vậy.
Ở một khía cạnh khác, chính Marc Andreessen là người đã viết nên trình duyệt đầu tiên cho World Wide Web.
Và theo tạp chí Fortune, anh ấy đáng giá 700 triệu dollars.
Nhưng liệu anh ấy có vui không?