http://www.ted.com/talks/esther_perel_the_secret_to_desire_in_a_long_term_relationship</url>
Tại sao một đời sống tình dục tốt lại thường phai nhoà dần kể cả đối với những cặp đôi yêu nhau nhiều hơn bao giờ hết ?
Và tại sao sự gần gũi hoàn hảo lại không đảm bảo cho quan hệ tình dục tuyệt vời, trái ngược với những quan niệm thông thường?
Hoặc, câu hỏi tiếp theo có thể là chúng ta có thể muốn cái mà chúng ta đã có rồi hay không?
Đó là một câu hỏi đáng giá cả triệu dollar, phải không?
Và tại sao sự ngăn trở, cấm cản lại thật sự kích thích đến vậy?
Tại sao việc đi qua giới hạn lại khiến cho ham muốn mạnh hơn
Và tại sao quan hệ tình dục lại tạo ra những em bé và "những em bé" nghe như một thảm hoạ đối với những cặp đôi?
Liệu nó có giống như một cú đánh gợi tình gây chết người ko?
Và khi bạn yêu, cảm giác như thế nào?
Và khi bạn ham muốn, cảm giác trở nên khác ra sao?
Đó là một trong những câu hỏi mấu chốt của trong sự khám phá của tôi vể bản chất của ham muốn tình dục và những tình huống khó xử trong tình yêu hiện đại
Cho nên tôi đã chu du khắp thế giới và cái mà tôi chú ý đó là tất cả mọi nơi mà sự lãng mạn đã bước vào, ở đó có vẻ như đang chịu khủng hoảng về ham muốn, khát vọng
Một cuộc khủng hoảng ham muốn, như chính ham muốn.... sự ham muốn là một dạng sắc thái biểu đạt của mỗi cá nhân của quyền tự do lựa chọn, của sở thích, của bản sắc trong mỗi chúng ta sự khao đã trở thảnh một khái niệm trung tâm như là một phần của tình yêu thời hiện đại và trong những xã hội đề cao chủ nghĩa cá nhân.
Bạn biết đấy, đây là lần đầu tiên trong lịch sử loài người nơi chúng ta đang cố gắng trải nghiệm tình dục trong một thời gian dài không phải bởi vì chúng ta muốn tới 14 đứa trẻ mà có khi chúng ta còn muốn hơn nữa ấy chứ, vì nhiều người trong số đó không thể làm được. và không phải vì đó là trách nhiệm hôn nhân chỉ dành riêng cho một người phụ nữ
Đây là lần đầu tiên chúng ta muốn quan hệ tình dục dài lâu vì sự hưng phấn và sự kết nối bắt nguồn từ trong niềm khát khao.
Vậy cái gì duy trì ham muốn, và tại sao nó lại quá khó khăn?
và cốt lỗi của việc duy trì sự ham muốn trong một mối quan hệ có ràng buộc, Tôi nghĩ đó là sự hoà hợp của nhu cầu giữa hai con người
Một mặt, chúng ta có nhu cầu được bảo vệ, về những thứ có thể dự đoán được về sự an toàn, về sự độc lập, về sự tin tưởng, và một cái gì đó dài lâu... tất cả những thứ này là bến neo đậu , nền tảng của những trải nghiệm trong cuộc sống của chúng ta cái đó chúng ta gọi là tổ ấm.
Nhưng chúng ta cũng có một nhu cầu mạnh không kém - cả đàn ông và phụ nữ -- nhu cầu phiêu lưu, về sự mới mẻ, về sự huyền bí, về những rủi ro, về sự nguy hiểm, cả về những gì không định hình được, về những gì không dự đoán được, về sự bất ngở -- giở bạn đến được điểm mấu chốt - đó là những chuyến đi, những cuộc du ngoạn.
Vậy sự hoà hợp về nhu cầu được bảo vệ của chúng ta và nhu cầu được phiêu lưu trong một mối quan hệ, hay cái chúng ta ngày nay hay gọi là một cuộc hôn nhân say đắm, nồng nhiệt, sự hoà hợp này đã từng là sự đối lập ngay cả trong cách nói.
Hôn nhân đã từng là một học viện kinh tế nơi mà bạn được trao cho một mối quan hệ hợp tác kéo dài cả đời bao gồm những đứa con và vị thế xã hội và sự thảnh công và sự đồng cảm.
Nhưng ngày nay chúng ta muốn người bạn đời của mình vẫn chu cấp cho chúng ta tất cả những thứ như thế, nhưng thêm vào đó là " Em/Anh muốn anh/em thành bạn thân của em/anh" và là một người có thể để tin tưởng và một người yêu nồng cháy và chúng ta sống lâu gấp hai lần
vậy chúng ta đến với một người, và chúng ta sẽ chỉ đơn giản yêu cầu họ cho chúng ta cái mà cả một ngôi làng để cung cấp: Cho tôi một danh phận, một bản sắc, cho tôi sự tiếp diễn nhưng cho tôi thêm sự vượt trội và những bí ẩn và sự sợ hãi -tất cả trong một.
Cho tôi sự tiện nghi, cho to6o thử thách
Cho tôi sự mới lạ, cho tôi những gì thân quen
Cho tôi những thứ có thể dự đoán được, cho tôi những bất ngở
Vậy bây giở chúng ta đã hiểu rõ thực tế ngọn nguổn của câu chuyện rồi phải không?
Bởi vì tôi nghĩ, theo cách nào đó --và tôi sẽ trở lại............. nhưng sự khủng hoảng ham muốn thì thường là khủng hoảng về sự tưởng tượng.
Tại sao một đời sống tình dục tốt lại thường phai nhoà dần?
Mối quan hệ giữa tình yêu và ham muốn là gì?
Chúng liên hệ như thế nào và chúng đối nghịch nhau ra sao?
Bởi vì .nó nằm trong bí mật của ham muốn..............
Vậy nếu có một động từ dành cho tình yêu, thì theo tôi đó là từ "có"
và nếu có một động từ dành cho niềm khao khát, đó là "muốn"
Trong tình yêu, chúng ta muốn có, chúng ta muốn biết về người chúng ta yêu.
Nhưng trong ham muốn, chúng ta thường không muốn quay lại những nơi mình từng đi qua.
mối quan tâm của chúng tôi không có chỗ cho sự kết thúc đã có rồi
Trong sự ham muốn, chúng ta muốn một người nào khác, một ai đó ở phía bên kia để chúng ta có thể đến thăm, phía mà chúng ta đôi khi có thể ghé qua vài lần, phía mà chúng ta đi xem những gì trong khu phố đèn đỏ
Trong sự ham muốn, chúng ta muốn một cây cầu để có thể vượt qua,
hay nói cách khác, tôi đôi khi vẫn hay nói, lửa thì cần không khí
Ham muốn cần không gian.
và khi tôi nói vậy, nó thường khá trừu tượng.
Nhưng sau đó tôi đã tự đặt câu hỏi cho bản thân.
Và tôi đã đi qua hơn 20 quốc gia trong những năm vừa qua với "làm tình trong sự giam hãm" và tôi hỏi mọi người khi nào bạn thấy bạn đời của mình thu hút nhất?
Không phải vẻ thu hút gợi dục, mỗi lần nhập cuộc nhưng thu hút nhất .
Và qua nhiều nền văn hoá khác nhau, những tôn giáo và qua những giới khác nhau.. trừ một cái - có vài câu trả lời cứ được lặp đi lặp lại.
Nhóm đầu tiên: Tôi bị thu hút nhất bởi bạn đời của mình là khi cho ấy đi xa, khi chúng tôi sống xa nhau, khi chúng tôi tái ngộ.
Căn bản thì khi tôi liên hệ lại với khả năng hình dung bản thân mình với người yêu của tôi, khi trí tưởng tượng của tôi quay về với hình ảnh và khi tôi có thể nhổ tận gốc sự thiếu vắng và trong khao khát cái đó là một phần quan trọng của ham muốn.
Nhưng đến nhóm thứ hai thì câu trả lời còn thú vị hơn nhiều: Tôi bị thu hút bới bạn đời của mình nhất là khi tôi thấy anh ấy trong phòng làm việc, khi cô ấy trên sân khấu, khi anh ấy đang là chính mình khi cô ấy đang làm một thứ mà cô ấy đam mê, hứng thú, khi tôi thấy anh ấy tại một bữa tiệc và mọi người đang thực sự bị thu hút vởi anh ấy, và khi tôi thấy tranh luận,
Cơ bản là khi tôi thấy người yêu tôi rạng rỡ và tự tin, có thể nhiều nhất là khi đứng trước đám đông
rạng ngời, tự tin.
Nhưng đó cũng không phải là lúc người kia của chúng ta quá xa đến nỗi chúng ta sẽ không gặp lại được nữa.
Đó là lúc chúng ta nhìn người bạn đời của mình từ mội khoảng cách thích hợp, thoải mái nơi người ấy dù đã trờ nên thân thiết, gần gũi và thân quen bỗng chốc một lần nữa trở nên bí ẩn, thật đặc biệt.
Và trong không gian ấy giữa tôi và người ấy xuất hiện một ham muốn thân xác hướng về phía người ấy.
Bởi vì đôi khi, như Proust nói, bí ẩn không phải là đi đến một nơi mới mẻ, mà nó là việc chúng ta nhìn sự vật với một cái nhìn mới.
Vì thế, khi tôi nhìn thấy bạn đời của mình trong thế giới của anh ấy hay cô ấy làm những việc mà họ chú tâm Tôi nhìn con người ấy và trong một giây phút tôi bỗng có một sự thay đổi trong tâm thức, và tôi mở lòng với sự bí ẩn đang hiện hữu bên cạnh tôi.
Và sau đó, quan trọng hơn cả, trong miêu tả về người ấy hay về bản thân tôi -giống nhau cả- điều thú vị nhất là thật sự không có sự thiếu thốn trong ham muốn.
Không ai cần ai
Không có sự chăm sóc trong ham muốn
Sự chăm sóc là tình yêu mãnh liệt.
Nó là chất kháng kích thích tình dục mạnh mẽ.
Tôi chưa thấy một ai đó cảm thấy rạo rực chỉ vì ai đó cần họ.
ham muốn là một chuyện.
Cần họ chỉ làm mất hứng. và phụ nữ thì biết điều này biết điều này khá rõ, bởi gì bất cứ thứ gì tạo ra tư cách làm cha mẹ sẽ thường hay làm giảm ham muốn tình dục.
Đó là lý do xác đáng phải không?
Và với câu trả lời tử nhóm thứ ba thường là khi tôi bị bất ngờ, khi chúng tôi cưởi đùa với nhau, bởi vì một ai đó nói chuyện với tôi ở công ty hôm nay, khi anh ấy mặc trên người bộ vest, cho nên tôi nói, bạn biết đấy, đó có thể là bộ vest lịch lãm hay một đôi ủng cao bồi.
Nhưng căn bản đó là khi có cảm giác mới lạ.
Sự mới mẻ là: những mặt nào mà bạn thể hiện ra?
Những mặt nào của bạn đang được quan sát?
Bởi vì theo một cách nào đó, một người có thể nói tình dục không phải chỉ là một cái gì đó bạn làm..?
Tình dục lả một nơi bạn đến.
Đó là nơi bạn bước vào bên trong bản thân bạn với một người, hay với vài người khác.
Vậy bạn đi đâu khi làm tình?
Phần nào của bạn liên hệ với nơi đó?
Bạn cố gắng bộ lộ những gì ở đó?
Đó có phải là nơi của sự thăng hoa vả sự kết hợp tâm hồn?
Đó có phải là nơi có chút gì hư hỏng và đó có phải là nơi cho sự nổi loạn?
Đó có phải là nơi mà bạn cuối cùng có thể đầu hàng ? vả không phải có bất kì trách nhiệm với tất cả mọi thứ?
Đó có phải là nơi mà bạn bộc lộ ước muốn trẻ con của mình?
Cái gì xuất hiện ở đó?
Đó là một ngôn ngữ.
Đó không chỉ đơn thuần là hành vi
Và nó là một lối nói văn thơ, bay bổng mà tôi thấy thú vị đó là tại sao tôi đã bắt đầu khám phá khái niệm của trí thông minh tình dục.
bạn biết đấy, động vật cũng quan hệ tình dục.
Đó là điểm mấu chốt, là sinh học, là bản năng tự nhiên.
Chúng ta là giống loài duy nhất có đời sống tình dục, có nghĩa là tình dục biến đổi do trí tưởng tượng của con người.
Chúng ta là giống loài duy nhất có thể làm tình hàng giờ, có thời gian hạnh phúc, đạt cực khoái liên tục, và chẳng ai đụng chạm đến ai, chỉ vì chúng ta có thể tưởng tượng trong đầu.
Chúng ta có thể mường tượng về chuyện đó.
Chúng ta không cần phải thật sự làm chuyện đó.
Chúng ta có thể trải nghiệm thứ quyền năng được gọi là khả năng dự đoán thứ khai hoả cho sự khao khát trong mỗi người, khả năng tưởng tượng như thể hành động đang thật sự diễn ra, để cảm nhận nó như thể điều đó đang diễn ra, trong khi thật sự chẳng có gì xảy ra và mọi thứ đang xảy ra cùng một thời điểm,
Vì thế khi tôi bắt đầu nghĩ về sự khoái lạc tình dục, Tôi bắt đầu nghĩ về sự nên thơ của quan hệ tình dục, và nếu tôi nhìn nhận vấn đề đó là một dạng tri thông minh, thì trí thông minh đó là thứ bạn phải nuôi dưỡng từng ngày.
Nhưng thành tố trung tậm thật sự là trí tưởng tượng.
Đối với tôi quan trọng hơn cả để bắt đầu hiểu những cập đôi nào có ngọn lửa tình ái, thứ mà duy trì sự ham muốn, tôi phải quay lại với định nghĩa đầu tiên về sự ham muốn tình dục, một định nghĩa bí ẩn, và tôi đã nghiên cứu nó thông qua hai con đường bằng cách nhìn thật sự sâu vào những tổn thương đó là một phía khác, và tôi quan sát nó quan sát trong cộng đồng mà tôi đã lớn lên, đó là một cộng đồng ở Bỉ, tất cả những người sống sót sau cuộc diệt chủng, và trong cộng đồng đó có hai nhóm người: những người không chết, và những người đã trở lại cuộc sống.
Và những ngưởi không chết thường ràng buộc chặt với mặt đất, họ không thể trải nghiệm cảm giác thoải mái, không thể tin tưởng, bởi vì khi bạn luôn cảnh giác, lo sợ và bất an, và cảm thấy không an toàn, bạn không thể ngẩng đầu lên được để đi và hoà vào không gian và không thể thấy vui vẻ, an toàn, sáng tạo,
Những người được trở về với cuộc sống là những người có thể hiểu được niềm khao khát là một thuốc có thể cứu chữa bạn khỏi cái chết.
Họ đã biết làm cách nào để có thể giúp bản thân sống sống, tồn tại.
Và khi tôi bắt đầu lắng nghe về vấn đề không có quan hệ tình dục của những cặp đôi mà tôi nghiên cứu, Tôi đôi khi đã nghe mọi người nói " tôi muốn được quan hệ tình dục nhiều hơn". nhưng thường thì mọi người có nhu cầu muốn đời sống tình dục tốt hơn, và sự tốt hơn là sự tái kết nối lại với chất lượng của cảm giác thấy mình sống với những rung động, với những sự đổi mới, với sinh khí, với năng lượng những thứ mà quan hệ tình dục đã mang đến, hoặc đó là cái họ đang mong muốn quan hệ tình dục sẽ mang đến cho họ.
Và vì thế tôi bắt đầu đặt một câu hỏi khác,
"Tôi thấy chán khi...." là vế bắt đầu của câu hỏi
"tôi mất cảm giác khao khát khi..." đó lại là một câu hỏi khác như thể "Cái làm tôi mất hứng là..." và"Bạn làm tôi mất hứng khi...."
Và mọi người bắt đầu nói "Tôi quay mặt với chính mình khi Tôi thấy mình chết trong lòng, khi tôi không thích cơ thể mình, khi tôi thấy già, khi tôi không còn thời gian cho bản thân, khi tôi không có cơ hội để vui vẻ với bạn, khi tôi không làm việc tốt, khi tôi thấy tự ti về bản thân, khi tôi không có chút gì về càm giác bản thân có giá trị, khi tôi không cảm thấy mình có quyền để đòi hỏi, đế có một thứ gì đó, để có thể nhận được cảm giác thoải mái, niềm vui"
Và sau đó tôi bắt đầu hỏi câu hỏi ngược.
Bây giờ, nếu bạn thấy mình chết trong lòng, những ngưởi khác có thể làm rất nhiều điểu cho lễ tình yêu.
Vì thế tôi hưng phấn khi, Tôi cảm nhận được cảm giác khao khát, tôi thức tỉnh khi....
Bây giở, trong nghịch lý giữa tình yêu và sự khao khát, cái có vẻ như trò đánh đố là những thứ như chính nguyên liệu nuôi dưỡng tình yêu - sự chín chắn, sự nhường nhịn lẫn nhau, sự bảo bọc, lo lắng, trách nhiệm với đối phương -- là những thứ đôi khi bóp nghẹt cảm giác khao khát,
Bởi vì khao khát đến khi có một sự kết hợp của những cảm xúc mà không bao giở là những cảm xúc nên có trong tình yêu: sự ghen tuông, tính chiếm hữu, sự nóng nảy, quyền lực, tính thống trị, đàn áp, sự hư hỏng,tính láu cá
Cơ bản là đa số chúng ta sẽ cảm thấy hưng phấn vào ban đêm với những thứ chúng ta hoàn toàn phản đối vào ban ngày
bạn biết đấy, suy nghĩ về tình ái không phải sự chính xác khôn ngoan.
nếu mỗi chúng ta đều thấy thích thú với một chiếc giường đầy hoa hồng thì chúng ta sẽ không có những cuộc nói chuyện thú vị về chủ đề này ngay lúc này
Nhưng không, trong tâm trí của chúng ta là một tập hợp những thứ mà mà chúng ta thường không biết được làm cách nào mang lại cho người ta yêu bởi vì chúng ta nghĩ tình yêu đến với lòng vị tha và thực tế niềm khao khát cùng với một phần của tính ích kỉ nói một cách đúng hơn; khả năng kết nối với một ai đó nằm trong sự hiện diện của người kia
Cho nên tôi ,muốn vẽ ra một hình ảnh nhỏ bé cho bạn, bởi vì điều này sẽ dung hoà hai mặt của những nhu cầu, chúng ta sinh ra đã có sẵn những thứ đó.
Nhu cầu của chúng ta về sự kiên kết, gắn bó, nhu cầu của chúng ta về sự chia xa, hay nhu cầu của chúng ta về sư an toàn cùng với phiêu lưu, hay nhu cầu của chúng ta về sự liên kết và sự tự chủ, và nếu bạn nghĩ về một đứa trẻ nhỏ đang ngồi trên đùi của bạn và đứa trẻ đó đang được bảo bọc, ôm ấp, và cùng lúc đó tất cả chúng ta đều cần được bước ra ngoài thế giới để khám phá, tìm tòi,
Đó chính là khởi đầu của sự khao khát, đó là nhu cầu khám phá, tính tò mò.
Và sau đó tại một thời điểm, những đứa trẻ đó sẽ quay lại và nhìn bạn và nếu bạn nói với chúng, "này nhóc, thế giới là một nơi tuyệt vời, hãy đi và khám phá nó.
Có rất nhiều thứ hay ho ở ngoài đó" sau đó bọn trẻ có thể quay đi và chúng có thể trải nghiệm - sự kết nối và chia xa xảy ra cùng lúc.
Chúng có thể thoát ra khỏi trí tưởng tượng, thoát ra khoải thân xác, thoát khỏi sự vui vẻ hằng có, tất cả những thú chúng biết là luôn có một ai đó đợi chúng khi chúng quay về.
Nhưng nếu có một bên là một đứa trẻ khác cất tiếng nói, "Tôi sợ lắm, tôi thấy hồi hộp, không an toàn.
Người đồng hành của tôi đã không chăm sóc tôi một thời gian rồi.
Có cái gì vui vẻ ngoài kia chứ?
Không phải chúng ta có tất cả chúng ta phải cùng nhau, bạn và tôi?"
sau đó sẽ là một loạt những phản ứng mà tất cả chúng ta có thể nhận thấy.
Tôi sẽ cho đi sự tư do của tôi để không phải mất sự kết nối,
và tôi sẽ học để yêu theo một cách nào đo mà sẽ trở thành một gánh nặng với một chút lo lắng và một chút trách nhiệm và sự bảo vệ, và tôi không biết làm cách nào để rời xa bạn để có thể vui đùa, để có thể trải nghiệm để có thể khám phá, để hiểu về bản thân tôi.
Khi dịch những thứ này theo ngôn ngữ người lớn,
Đứa trẻ thứ hai quay về nhưng nhìn có vẻ như chúng cứ ngoái đầu nhìn suốt
"Bạn sẽ ở đây chứ?
bạn sẽ tức giận với tôi?
Và đứa trẻ đó có thể ra đi nhưng thực chất chúng chưa bao giờ thật sự ra đi. và những đứa trẻ như thể thường là những người sẽ nói với bạn, ngay từ lúc đầu nó rất nóng hổi
Bởi vì ngay từ lúc đầu, sự thân thiết ngày càng tăng không thật sự mạnh mẽ và nó thật sự dẫn đến việc niềm khao khát bên trong giảm dần.
Tôi càng thân thiết bao nhiều thì tôi càng thấy mình phải trách nhiệm bấy nhiêu. và tôi càng khó để thoát khỏi tầm mắt của bạn bấy nhiêu.
Đứa trẻ thứ ba không thật sự quay lại,
Vậy điều gì sẽ xảy ra, nếu tôi muốn duy trì niềm khao khát, nó là phần biện chứng thực tế đó.
Một mặt bạn muốn sự an toàn, bảo đảm để có thể ra đi.
Mặt khác nếu bạn không thể đi, bạn không thể có được cảm giác thoả mãn, bạn không thể lên đến đỉnh, ban không thể có cực khoái, bạn không thể thấy hào hứng, thích thú vì bạn dành thời gian của minh trong cơ thể và đầu óc của một người khác và đó không phải là bản thân bạn.
Do đó trong sự mâu thẫn của việc trung hoà hai mảng cơ bản của nhu cầu con người, có một vài thứ mà những cặp đôi luôn nồng cháy vẫn làm - và giờ chúng ta đã hiểu .
Một, họ có rất nhiều những sự riêng tư trong tình dục.
Họ hiểu là có một khoảng không gian vừa đủ cho tình dục mà nó là chón riêng tư của mỗi người.
Họ cũng hiểu rằng màn dạo đầu không phải là một cái gi đó bạn làm 5 phút trước khi "trò chơi bắt đầu"
Màn dạo đầu thật sự chỉ bắt đầu khi cực khoái kết thúc.
Họ cũng hiểu là không gian tình dục không phải là bạn làm người kia gục ngã
Nó là khoảng không gian bạn bỏ đi công ty quản lý của mình có lẽ đó là nơi bạn bỏ đi chương trình nhanh nhạy của mình và bạn thật sự chỉ bước vào không gian đó nơi bạn không cần là một công dân tốt người luôn chăm lo mọi việc và luôn trách nhiệm,
Trách nhiệm và khao khát chỉ đối đầu nhau.
Chúng thật sự không thể hoà hợp tốt với nhau
Những cặp đôi nồng cháy thường cũng hiểu rằng niềm đam mê thường có chu kì lên xuống
Nó khá giống như mặt trăng.
Nó có những đợt nhật thực xen kẽ.
Nhưng cái mà họ biết đó là họ biết làm sao để làm sống lại cảm giác.
Họ biết làm cách nào để mang những cảm xúc quay về. và họ biết làm sao để mang nó về bởi vì họ đã làm sáng tỏ một ẩn số lớn, đó là một ẩn số tự phát, thứ mà như kiểu vô tình rơi xuống từ thiên đường khi bạn đang xếp đống quần áo của mính như kiểu......., và thực tế họ hiểu rằng bất cứ thứ gì sẽ xảy ra trong một mối quan hệ lâu dài cũng đều đã xảy ra.
hôn nhân là việc quan hệ tình dục có tính toán trước.
Nó tập trung và hiện diện.
Chúc mừng Valentine.