http://www.ted.com/talks/edward_burtynsky_photographs_the_landscape_of_oil</url>
Ba mươi năm trước tôi bắt đầu cuộc hành trình của mình.
Tôi làm việc trong các hầm mỏ.
Và nhận ra rằng đó là một thế giới chưa được soi thấu.
Và tôi muốn, qua màu sắc, camera cực đại những bản in khổ rộng, thực hiện một tác phẩm biểu tượng cho cách chúng ta đang sử dụng đất đai.
Đối với tôi, đây là một nhân tố tối quan trọng, cho phép chúng ta suy ngẫm về phong cảnh, và tôi cho rằng nhiếp ảnh rất phù hợp với mục đích đó.
Sau 17 năm chụp ảnh các cảnh quan công nghiệp, tôi chợt nhận ra rằng quy mô và tốc độ khai thác dầu khí đang thay đổi,
vì tốc độ khai thác tài nguyên Từ đó tôi bắt đầu phát triển một loạt ảnh mới về các bãi khai thác dầu.
Tôi muốn đánh dấu những vòng cung khai thác dầu, nơi mà người ta lấy lên từ lòng đất. tinh luyện.
Đó là một phần.
Phần tiếp theo tôi muốn chỉ ra cách chúng ta đang sử dụng nó, các thành phố, ô tô, văn hoá xe gắn máy, nơi mà mọi người xúm quanh chiếc xe tán tụng.
Phần thứ ba là ý tưởng về sự biến mất của dầu, sự kết thúc khó tránh khỏi, tất cả các bộ phận của ô tô, lốp xe, bộ lọc dầu, trực thăng, máy bay -- tất cả những bãi phế thải này sẽ đi về đâu?
Một lần nữa, với tôi, nhiếp ảnh lại là cách tôi khám phá thế giới, và tìm đến những nơi này.
Một ý tưởng khác, đến với tôi từ một nhà sinh thái học -- Anh ấy làm một tính toán lấy một lít khí ga, câu hỏi là bao nhiêu carbon cần có để tạo ra nó, và bao nhiêu chất hữu cơ?
Câu trả lời là 23 tấn một lít.
Vậy nên mỗi khi tôi đổ xăng, tôi nhớ đến bao nhiêu carbon có trong một lít đó.
Và tôi biết rằng dầu được lấy từ đại dương và các thực vật phù du. Song tính toán trên là cho trái đất của chúng ta, và những gì cần thiết để sản xuất ra ngần ấy năng lượng.
Với quá trình quang học, để sản xuất ra 30 tỉ thùng dầu chúng ta sử dụng mỗi năm.
Điều này khiến tôi nhận ra thực tế rằng đó chính là mối hiểm hoạ của xã hội.
30 tỉ thùng mỗi năm, hai nước cung cấp dầu lớn nhất của chúng ta là Ả Rập và Canada, với trữ lượng dầu thô của họ,
tổng cộng có thể cung cấp trong 15 năm.
Toàn thế giới với trữ lượng ước tính 1,2 nghìn tỉ, chỉ cung cấp được trong 45 năm.
Vì vậy, đây không phải là câu hỏi 'nếu', mà là 'khi nào' dầu mỏ sẽ cạn kiệt.
Với nhiếp ảnh -- tôi cho rằng chúng ta cần bắt đầu nhiệm vụ sử dụng khả năng, và cách nghĩ, để giải quyết một trong những vấn đề hóc búa nhất của thời đại, làm thế nào để đối phó với khủng hoảng năng lượng.
30, 40 năm nữa, tôi có thể nói với các con tôi rằng "Chúng ta đã làm mọi thứ có thể, để khắc phục điều này, một trong những giai đoạn quan trọng nhất của thế hệ chúng ta."
Cảm ơn.