http://www.ted.com/talks/esta_soler_how_we_turned_the_tide_on_domestic_violence_hint_the_polaroid_helped</url>
Tôi muốn các bạn hãy tưởng tượng một bước đột phá lớn nhường nào cho những phụ nữ, những nạn nhân của bạo lực gia đình vào những năm 1980
Họ đã phải đến những phòng cấp cứu với lý do mà cảnh sát bấy giờ vẫn gọi là " cuộc cãi vã lứa đôi" và tôi thấy một người phụ nữ bị đánh đập với mũi và cổ tay bị gãy đôi mắt bị sưng lên.
Là những nhà hoạt động xã hội, chúng tôi lấy máy ảnh Polaroid của mình ra và chụp ảnh cho cô ấy chúng tôi đợi 90 giây và trao cho cô ấy tấm ảnh
và cô ấy sẽ có bằng chứng mình cần để ra toà
Chúng tôi đã làm những điều vô hình trở nên hữu hình
Tôi đã làm công việc đó trong suốt 30 năm qua
như một phần của cuộc vận động xã hội để chấm dứt bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em
Và trong những năm qua, Tôi đã rất nhiệt huyết với một niềm tin riêng rằng bạo lực gia đình không phải là điều hiển nhiên mà là điều được dạy, và nếu đã là điều được dạy, thì cũng có thể được ngừng dạy và được phòng chống
Tại sao tôi lại tin vào điều đó?
Bởi đó là sự thật
Rất thật.
Giữa năm 1993 và 2010, bạo lực gia đình đối với phụ nữ tại Mỹ đã giảm đến 64% và đó là một tin tốt lành
Chúng tôi đã nhận ra
30 năm trước, phụ nữ bị đánh đập bị theo dõi, bị cưỡng bức và không một ai nói về chuyện đó
Khi đó công lý đã không tồn tại
Là một nhà vận động xã hội, đó là điều không thể chấp nhận được.
Và bước đầu tiên của cuộc hành trình chúng tôi đã tổ chức và xây dựng một mạng lưới ngầm gồm những phụ nữ tuyệt vời họ đã xây nhà và nếu không xây nhà họ đã mở rộng cánh cửa nhà mình để những phụ nữ và trẻ em có nơi ở an toàn.
Chúng tôi còn làm gì nữa?
Chúng tôi đã bán bánh, rửa xe, và làm tất cả những gì có thể để gây quỹ, và đến một thời điểm chúng tôi đã nói rằng bạn biết đấy, đó là lúc mà chúng tôi tìm đến chính phủ liên bang và yêu cầu họ trả tiền cho những dịch vụ mà chúng tôi đang làm để cứu sống sinh mạng con người
Phải không ạ?
Và, bước thứ hai là, chúng tôi biết rằng cần phải thay đổi luật pháp
Chúng tôi đã tìm đến Washington chúng tôi đã vận động hành lang cho phần đầu tiên của bản pháp chế
Và tôi vẫn nhớ khi bước qua sảnh của U.S. Capitol khi tôi đang ở độ tuổi 30, và sống một cuộc đời có mục đích và tôi đã không thể tưởng tượng rằng bất kì ai cũng có thể thách thức một văn bản pháp lý quan trọng đến như vậy
Tôi 30 tuổi và vẫn rất ngây thơ
Nhưng tôi đã được nghe về một nghị sí người đã có một quan điểm rất rất khác
Bạn biết ông ta đã gọi , bản pháp chế quan trọng đó là gì không?
Ông ta đã gọi nó là: đạo luật lấy đi niềm vui trong hôn nhân
Đạo luật lấy đi niềm vui trong hôn nhân.
Thưa quý vị, đó là vào năm 1984 tôi đã ước rằng giá mà chúng ta có Twitter tại Mỹ vào thời điểm đó
10 năm sau đó, sau rất nhiều những khó khăn cuối cùng đạo luật chống lại bạo lực đối với phụ nữ và trẻ em đã được thông qua đó là điều làm thay đổi cuộc sống nó đã cứu rất nhiều sinh mạng
Cảm ơn các bạn.
Tôi đã rất tự hào rằng mình đã là một phần của công việc đó và nó đã làm thay đổi luật pháp đưa hàng triệu đô la đến những cộng đồng địa phương
Và tôi phải nói với các bạn rằng tôi có niềm đam mê lớn với các số liệu
Và sự thật là tôi là một con mọt số liệu
Tôi cũng chắc chắn rằng có rất nhiều con mọt số liệu đang ở đây hôm nay
Tôi là một con mọt số liệu và lý do là vì, tôi muốn chắc chắn rằng nếu chúng ta tiêu dù chỉ một đô la, thì nó phải mang lại lợi ích và nếu nó không mang lại lợi ích gì, thì chúng ta cần phải thay đổi kế hoạch
Và tôi cũng muốn nói thêm rằng Chúng ta sẽ không thể giải quyết vấn đề này bằng cách xây thêm nhà tù hay xây dựng thêm những nơi trú ngụ tạm thời.
Nếu đó là về khả năng kinh tế của người phụ nữ, về việc hàn gắn vết thương của những đứa trẻ và đó là về việc ngăn chặn chữ cái P
Và do đó, bước thứ 3 của cuộc hành trình là Chúng tôi biết rằng, nếu tiếp tục quá trình này, chúng tôi sẽ phải mở rộng phạm vi sẽ phải nâng cao tầm nhìn, và sẽ phải thu hút quần chúng.
Và do đó, chúng tôi đã tìm đến Hội đồng Quảng Cáo, và yêu cầu họ giúp đỡ mình xây dựng một chiến dịch giáo dục đại chúng.
Và chúng tôi đã tìm tòi quanh thế giới đến Canada Úc, Brazil and một phần của Châu Phi, và mang những kiến thức này chúng tôi đã xây dựng chiến dịch giáo dục đại chúng toàn quốc đầu tiên với tên gọi là: Không có một lời bào chữa nào cho bạo lực gia đình
Các bạn hãy thử xem một trong những hình ảnh chúng tôi ghi được
Người đàn ông: Bữa tối của tôi đâu?
Em xin anh, hãy bỏ em ra!
M: Mày muốn biết cảm giác đau đớn là thế nào phải không?
W: Cứu tôi với
Chúng tôi đã phát hiện ra rằng anh ta có một tiền án dài về bạo lực gia đình.
Các phương tiện truyền thông trở nên quan tâm hơn.
Câu chuyện về bạo lực gia đình đi ra từ những trang sau của tờ báo, thật ra là không từ trang báo nào, nay đã trở thành tiêu đề trang nhất.
Những quảng bá của chúng tôi phủ kín trên các phương tiện truyền thông. Và lần đầu tiên, phụ nữ bắt đầu kể những câu chuyện của họ.
Cuộc vận động đạt đến đỉnh cao, và chúng tôi đã nắm bắt lấy thời điểm đó.
Để tôi giải thích rõ hơn cho các bạn hiểu.
Trước 1980, các bạn có biết bao nhiêu bài báo trên The New York Times đề cập đến bạo lực gia đình không?
Tôi cho các bạn biết là: 158
Đến những năm 2000, con số đã vượt lên hơn 7000.
Chúng tôi đã đang tạo nên sự thay đổi.
Nhưng vẫn thiếu một yếu tố quyết định.
Do đó, bước thứ 4, chúng tôi cần phải thu hút sự chú ý của nam giới.
Chúng tôi không thể giải quyết vấn đề triệt để trong khi 50% của dân số nằm ngoài phạm vi chiến dịch.
Và như tôi đã nói rằng tôi là một con mọt số liệu.
Uỷ ban bầu cử quốc gia đã cho chúng tôi biết rằng nam giới cảm thấy bị buộc tội và không được chào đón khi nói về chủ đề này.
Chúng tôi đã băn khoăn, làm thế nào để có thể gắn kết nam giới vào công viêc này?
Làm thế nào để nam giới nói lên suy nghĩ của họ về bạo lực với phụ nữ và trẻ em?
Tôi muốn xin lỗi các vị khán giả là nam tại đây.
Tôi biết rằng các bạn muốn góp ý kiến.
Nhưng anh bạn tôi đã nói rằng: " Bạn có biết đàn ông làm gì không?"
Họ nói chuyện với con của họ.
Họ nói chuyện với con mình như mọi cha mẹ, như những người huấn luyện. "
Và đó là cách mà chúng tôi đã làm.
Chúng tôi đã gặp gỡ những người đàn ông và thành lập chương trình.
Và có một sự kiện mà tôi sẽ ghi nhớ suốt đời đó là một nhà huấn luyện bóng rổ đã phát biểu trong một căn phòng chỉ toàn các vận động viên nam và những người đàn ông từ mọi nơi đến.
Và khi ông ấy nói về tầm quan trọng của việc dạy dỗ những cậu bé trở thành những người đàn ông và việc thay đổi văn hoá trong phòng thay đồ và chỉ dẫn cho họ làm thế nào để có những mối quan hệ lành mạnh.
Thì đột nhiên, ông ý nhìn về cuối căn phòng, và nhìn thấy con gái của mình, ông đã gọi tên con gái mình, Michaela, và ông nói: "Michaela, hãy lại đây con"
Cô bé 9 tuổi, ngượng ngùng tiến lại, và ông nói: " Hãy ngồi xuống đây cạnh cha"
Cô bé ngồi xuống cạnh ông.
Ông ôm lấy con bé, và nói rằng, "Mọi người hỏi tại sao tôi làm công việc này.
Tôi làm nó bởi vì tôi là cha của con bé, và tôi không muốn một ai làm tổn thương con bé."
Là một người mẹ, tôi hiểu điều mà ông ấy muốn nói.
Tôi hiểu, và biết rằng có rất nhiều vụ lạm dụng tình dục tại các trường đại học chúng rất phổ biến nhưng lại không được khai báo.
Chúng ta đã làm rất nhiều điều cho phụ nữ.
Chúng ta cần phải làm tốt hơn nữa cho con của chúng ta.
Chúng tôi đã trải qua một hành trình dài kể từ ngày công nghệ máy ảnh
Polaroid là những người bạn của chúng tôi.
Điện thoại di động là yếu tố làm thay đổi cục diện trên phạm vi toàn cầu trong việc trao quyền cho nữ giới, Facebook và Twitter và Google và Youtube và tất cả các mạng xã hội đã giúp chúng tôi kể những câu chuyện của mình một cách mạnh mẽ.
Và do đó trong các vị khán giả ngồi đây những người đã và đang giúp xây dựng những ứng dụng này những diễn đàn này, với cương vị là một nhà tổ chức, tôi muốn nói rằng, cám ơn các bạn rất nhiều.
Thực đó.
Tôi sẽ vỗ tay cho các bạn.
Tôi là con gái của người đàn ông người đã tham gia một câu lac bộ duy nhất trong cuộc đời, đó là câu lạc bộ cho những người lạc quan.
Bạn không thể nào bịa được chuyện đó.
Và đó là tinh thần cũng như sự lạc quan của cha tôi nó nằm trong ADN của tôi.
Tôi làm công việc này trong suốt 30 năm qua, và hơn bao giờ hết, tôi bị thuyết phục về khả năng thay đổi của con người.
Tôi tin rằng chúng ta có thể bẻ gãy vòng cung của lịch sử nhân loại để hướng đến lòng trắc ẩn và sự bình đẳng, và cơ bản tôi cũng tin rằng tin tưởng một cách đầy nhiệt huyết rằng bạo lực sẽ không cần phải là một phần của con người.
Và tại đây, tôi kêu gọi các bạn hãy cùng chúng tôi xây dựng một tương lai không có bạo lực cho phụ nữ, trẻ nhỏ, nam giới ở khắp mọi nơi.
Cám ơn các bạn rất nhiều.