http://www.ted.com/talks/arvind_gupta_turning_trash_into_toys_for_learning</url>
Tên tôi là Arvind Gupta, và tôi là người làm đồ chơi.
Tôi đã làm đồ chơi trong 30 năm rồi.
Vào thập niên 70, khi tôi đang học đại học.
Đó là thời điểm rất cách mạng.
Biến động chính trị xảy ra, sinh viên xuống đường ở Paris, nổi dậy chống lại nhà cầm quyền.
Nước Mỹ choáng váng bởi phong trào chống chiến tranh Việt Nam, phong trào Dân Quyền.
Ở Ấn Độ thì có phong trào Naxalite, một phong trào .
Nhưng các bạn biết đấy, khi có một xáo trộn về chính trị trong xã hội, nó phát ra rất nhiều năng lượng.
Phong trào Quốc Gia của Ấn Độ là nhân chứng của điều đó.
Nhiều người từ bỏ công việc lương cao và lao vào Phong trào Quốc Gia.
Vào đầu những năm 70, một trong những chương trình quan trọng ở Ấn Độ là tái thiết khoa học cơ bản cho trường làng.
Có một người tên là Anil Sadgopal, học tiến sĩ ở Caltech trở về với tư cách là một nhà sinh học nguyên tử tại viện nghiên cứu nổi tiếng Ấn Độ, TIFR.
Ở tuổi 31, cô không thể liên hệ loại nghiên cứu , mà cô đang làm với cuộc sống của những người bình thường.
Vì vậy cô đã thiết kế và bắt đầu một chương trình khoa học trong làng.
Rất nhiều người đã được truyền cảm hứng.
Khẩu hiệu của đầu những năm 70 là "Đến với người dân.
Sống với họ, yêu họ.
Bắt đầu từ cái họ biết.
Xây dựng trên cái họ có."
Nó giống như là khẩu hiệu định hình vậy.
Thực ra, tôi đã bỏ ra 1 năm.
gia nhập Telco, làm xe tải TATA, khá gần với Pune.
Tôi làm việc ở đó trong 2 năm, và tôi nhận ra rằng tôi không được sinh ra để làm xe tải.
Thường một người không biết mình muốn làm gì, nhưng họ đủ biết mình không muốn làm gì.
Vì vậy tôi nghỉ 1 năm, và tôi đến với chương trình khoa học tại làng.
Và đó là một bước ngoặt.
Đó là một ngôi làng rất nhỏ -- chợ mở mỗi tuần chỉ một lần để mọi người nhét tất cả mọi thứ vào lu vại của mình.
Tôi đã nói: "Tôi sẽ ở đây một năm."
Vì vậy tôi chỉ mua hàng được bán trên đường mỗi thứ một cái.
Và tôi tìm thấy một thứ là miếng cao su đen này.
Nó được gọi là ống van vòng.
Khi bạn bơm hơi vào xe đạp, bạn dùng một mẩu của nó.
Có một vài mẫu này -- bạn lấy một mẩu của ống van vòng, gắn 2 que diêm vào, bạn tạo ra một khớp linh hoạt.
Nó là khớp của các ống.
Bạn bắt đầu bằng việc dạy các góc --
góc nhọn, góc vuông, góc tù, góc bẹt.
Nó giống như là một đôi vậy.
Nếu bạn có 3 cái, bạn có thể gắn chúng lại, và tạo ra một hình tam giác.
Với 4 cái, bạn tạo ra một hình vuông, một hình ngũ giác, một hình lục giác, bạn tạo ra tất cả các hình đa giác.
Chúng có vài thuộc tính tuyệt vời.
Hãy xem hình lục giác này, nó giống như là một con trùng amip, luôn thay đổi thuộc tính.
Bạn có thể kéo cái này ra, và nó trở thành một hình chữ nhật.
Hay đẩy nó vào tạo thành một hình bình hành.
Nó rất linh động.
Hãy nhìn hình ngũ giác này, kéo cái này ra -- nó trở thành hình chiếc thuyền.
Đẩy nó và nó thành hình ngôi nhà.
Cái này trở thành tam giác cân -- một lần nữa, rất linh động.
Hình vuông này nhìn có vẻ vuông vức và cứng nhắc.
Nhưng đẩy nó một tí -- trở thành hình thoi.
Nó trở thành hình chiếc diều.
Nhưng khi đưa một đứa trẻ một hình tam giác, thì nó không thể làm gì với thứ đó.
Tại sao lại dùng hình tam giác?
Vì hình tam giác là cấu trúc duy nhất chắc chắn.
Chúng ta không thể làm một cây cầu với các hình vuông, vì xe lửa chạy qua, nó sẽ lắc.
Người bình thường biết điều này, Nếu bạn tới một ngôi làng ở Ấn Độ, người dân có thể không học kỹ sư, nhưng không ai làm một cái mái nhà như thế này.
Vì nếu họ lợp mái, nó sẽ gãy.
Họ luôn làm một cái mái hình tam giác.
Đây là khoa học cuộc sống.
Nếu bạn chọc một cái lỗ ở đây và để vào một que thứ 3, bạn sẽ có một khớp chữ T.
Và nếu tôi chọc tất cả 3 que vào 3 đỉnh của tam giác, tôi sẽ có một khối tứ diện.
Bạn có thể tạo ra tất cả các hình 3D.
Bạn tạo một khối tứ diện như vầy.
Và một khi bạn làm những thứ này, bạn tạo ra một ngôi nhà nhỏ.
bằng cách đặt cái này lên trên.
Bạn chỉ cần thật nhiều thôi.
Đây là một khớp 6 que, bạn tạo ra một khối 20 mặt.
Bạn có thể chơi với nó.
Cái này tạo ra một lều tuyết.
Vào năm 1978.
khi tôi là một chàng kỹ sư trẻ 24 tuổi.
tôi nghĩ điều này tốt hơn nhiều so với việc làm xe tải.
Sự thật là, nếu bạn bỏ 4 hòn bi vào bên trong, bạn mô phỏng cấu trúc phân tử của metan, CH4.
4 nguyên tử hydro, 4 đỉnh khối tứ diện, còn cái này biểu diễn nguyên tử carbon.
Từ đó, tôi nghĩ rằng tôi thực sự được vinh dự đi đến hơn 2000 ngôi trường trên đất nước của tôi -- trường làng, trường công, trường thành phố, nhóm các trường đại học nổi tiếng ở miền Đông nước Mỹ -- Tôi đã được mời bởi hầu hết các ngôi trường đó.
Mỗi lần tôi tới một ngôi trường, tôi thấy ánh mắt sáng ngời của những đứa trẻ.
Trẻ em muốn tạo ra thứ gì đó.
Chúng muốn làm gì đó.
Chúng tôi làm rất nhiều bơm.
Và đây là một cái bơm nhỏ với nó bạn có thể thổi một trái bong bóng.
Nó là một cái bơm thực sự.
Bạn có thể thổi được bong bóng.
Và chúng tôi có một khẩu hiệu là điều tốt nhất trẻ em có thể làm với đồ chơi là đập vỡ chúng.
Và đây là cách mà bạn làm một cái van
bạn đặt vào một miếng băng dính nhỏ.
Không khí đi 1 chiều.
Vâng, chúng tôi làm thật nhiều bơm.
Và đây là một cái khác -- bạn lấy một cái ống hút, và đặt một cái que bên trong, bạn cắt hai đường ở hai phần.
bây giờ bạn sẽ bẻ các que này thành một hình tam giác, quấn băng keo xung quanh.
và đây là cái bơm.
Cái bơm này, nó giống như một cái vòi phun nước vậy.
Nó giống như là một cái máy ly tâm.
Nếu bạn xoay thứ gì đó, nó có xu hướng văng ra.
Với quan điểm -- nếu bạn , cô ấy sẽ làm điều đó với chiếc lá thốt nốt.
Nhiều đồ chơi dân dã của chúng tôi có các nguyên lý khoa học tuyệt vời.
Nếu bạn xoay cái gì đó, nó có xu hướng văng ra.
Nếu tôi xoay bằng 2 tay, bạn có thể thấy điều thú vị với Quý Ngài Bay này.
Đúng vậy.
Đây là một món đồ chơi làm từ giấy.
Nó tuyệt vời.
Có 4 bức ảnh.
Các bạn thấy côn trùng, ếch, rắn, đại bàng, bướm, ếch, rắn, đại bàng.
Đây là tờ giấy mà bạn có thể -- được thiết kể bởi một nhà toán học ở Harvard vào năm 1928, Arthur Stone, được ghi nhận bởi Martin Gardner trong nhiều cuốn sách.
Nó mang lại niềm vui lớn cho trẻ em.
Chúng học về chuỗi thức ăn.
Ếch ăn côn trùng; Rắn ăn ếch; Đại bàng ăn rắn.
Với một tờ giấy photocopy, cỡ A4 -- bạn có thể ở một trường thành phố, hay ở trường công -- một tờ giấy, một tỷ lệ và một cây bút chì, không cần keo, không cần kéo.
Trong 3 phút, bạn chỉ gấp thế này.
Bạn sử dụng nó làm gì chỉ bị giới hạn bởi trí tưởng tượng của bạn.
Với một tờ giấy nhỏ hơn, bạn làm một cái nhỏ hơn.
Với một tờ giấy lớn hơn, bạn làm một cái lớn hơn.
Đây là một cây bút chì với vài khe ở đây.
Bạn đặt một cái quạt nhỏ ở đây.
Nó là một món đồ chơi có từ trăm năm trước rồi.
Đã có 6 nghiên cứu về cái này.
Có vài rãnh ở đây, bạn có thể thấy.
Và nếu tôi lấy một cây nhỏ -- nếu tôi chà nó, điều gì đó thật tuyệt xảy ra.
6 nghiên cứu về điều này.
Sự thật là, Feynman, khi còn là một đứa trẻ, rất thích thú điều này.
Ông viết một bài về nó.
Bạn không cần một vành va chạm Hadron 3 tỷ đô la để làm điều này.
Nó dành cho mọi đứa trẻ, và chúng thích thú nó.
Nếu bạn đặt một chiếc đĩa màu, tất cả 7 màu hoà quyện lại.
Và đây là cái mà Newton nói đến 400 năm trước, rằng ánh sáng trắng được hình thành từ 7 màu, chỉ bằng cách xoay vòng nó.
Đây là một cái ống hút.
chúng tôi chỉ dán 2 đầu lại bằng băng keo, xén góc phải và góc trái dưới, và tạo thành các lỗ ở góc đối diện, có một lỗ nhỏ ở đây.
Đây là một loại ống hút thổi.
Tôi chỉ đặt cái này vào trong.
Có một cái lỗ ở đây, và tôi đóng nó lại.
Cái này tốn rất ít tiền -- nhưng mang lại nhiều niềm vui cho trẻ em khi chúng làm nó.
Chúng tôi tạo ra một mô-tơ điện đơn giản.
Đây là cái mô-tơ đơn giản nhất trên thế giới.
Cái mắc nhất là cục pin bên trong.
Nếu bạn có một cục pin, bạn chỉ tốn 5 xu để làm nó.
Cái ruột xe đạp cũ, cho bạn một dải cao su rộng, 2 ghim an toàn.
Đây là một cái nam châm vĩnh cửu.
Bất cứ khi nào dòng điệu đi qua ống xoắn, nó trở thành một nam châm điện.
Sự tương tác của cả 2 nam châm này làm cho cái mô-tơ xoay.
Chúng tôi đã làm 30.000 cái.
Các giáo viên đã dạy khoa học trong thời gian dài đằng đẵng, họ chỉ làm rối rắm định nghĩa và thao thao bất tuyệt về nó.
Khi giáo viên làm, trẻ em làm.
Bạn có thể thấy mắt chúng sáng ngời.
Chúng thích thú học về khoa học.
Và khoa học này không phải là trò chơi của người giàu.
Ở nước dân chủ, khoa học phải được coi trọng, được dạy cho trẻ em.
Chương trình này đã bắt đầu với 16 trường và lan rộng tới 1.500 trường công.
Hơn 100.000 trẻ em học khoa học bằng cách này.
Và chúng tôi đang cố nhìn thấy những triển vọng.
Hãy nhìn này, đây là giấy gói thực phẩm Tetra Pak -- vật liệu xấu cho môi trường.
Có 6 lớp -- 3 lớp nhựa, nhôm -- được dán với nhau.
Chúng hoà với nhau, vì vậy bạn không thể chia chúng ra.
Bây giờ, bạn có thể làm một mạng lưới nhỏ như vậy gấp chúng, dán chúng lại với nhau và làm một khối 20 mặt.
Vài thứ rác thải, gây hại cho các loài chim biển, cũng có thể được tái chế một cách rất, rất vui vẻ -- tất cả các hình khối lý thuyết trong khoa học có thể tạo ra từ những thứ thế này.
Đây là một ống hút nhỏ, bạn xén 2 góc ở đây, và nó trở thành một cái mõm cá sấu con.
Bạn cho nó vào miệng, và thổi.
Nó là một thứ làm đứa trẻ thích thú, và giáo viên ghen tỵ, theo như họ nói.
Bạn không thể thấy âm thanh được tạo ra như thế nào, vì phần rung nằm trong miệng của tôi.
Tôi sẽ để nó ở ngoài, để thổi ra.
Tôi sẽ hút không khí vào.
Không ai cần phải rối rắm cách tạo ra âm thanh với dao động dây làm gì.
Cách khác là bạn tiếp tục thổi, tiếp tục phát ra âm thanh, và bạn tiếp tục cắt nó.
Và điều hay diễn ra.
Và khi bạn còn một mẩu nhỏ --
Đây là cái mà bọn trẻ dạy bạn.
Bạn cũng có thể làm.
Trước khi tôi đi xa hơn, có một vài điều đáng được chia sẻ.
Đây là miếng chạm dành cho trẻ em khiếm thị.
Đây là sợi dây đai Velcro, đây là bảng vẽ của tôi, và đây là cây bút của tôi, được làm từ hộp phim.
Nó giống như là sợi dây câu, một sợi dây câu cá.
có một sợi len ở đây.
Nếu tôi quay tay cầm, tất cả len cuộn vào trong,
Và cái mà trẻ khiếm thị có thể làm là vẽ.
Len dính trên Velcro.
Có tất cả 12 triệu trẻ khiếm thị ở nước tôi -- họ sống trong bóng tối.
Và đây trở thành một món quà tuyệt vời cho chúng.
Có một nhà máy sản xuất cho trẻ khiếm thị, không thể cung cấp thực phẩm cho chúng, không thể cung cấp vitamin A cho chúng.
Nhưng đây là món quà tuyệt nhất cho chúng.
Cái này không có bằng sáng chế.
AI cũng có thể làm.
Nó rất, rất đơn giản.
Bạn có thể thấy, đây là một máy phát điện.
Một máy phát điện quay tay.
Có 2 nam châm.
Đây là một ròng rọc lớn làm bởi miếng đệm cao su giữa 2 CD cũ.
Ròng rọc nhỏ và 2 nam châm mạnh.
Và sợi này dẫn một dây dẫn gắn với cái đèn LED.
nếu tôi xoay cái ròng rọc này, cái nhỏ sẽ xoay nhanh hơn nhiều
một từ trường xoay xuất hiện.
Dây tất nhiên có thể bị cắt, lực sẽ được tạo ra.
Và bạn có thể thấy, cái đèn LED này sẽ sáng.
Vì vậy đây là một máy phát điện quay tay.
Và, đây là, một lần nữa, nó chỉ là một cái vòng, một cái vòng thép với những cái đai ốc thép.
Và cái mà bạn có thể làm là nếu bạn xoay nhanh nó, những cái đai ốc sẽ vẫn đi tới.
Hãy tưởng tượng một đám trẻ đứng vòng tròn và đợi cái vòng thép được chuyền qua.
chúng sẽ rất vui khi chơi với nó.
chúng tôi dùng rất nhiều báo cũ để làm nón.
Đây là cái nón đặc trưng của Sachin Tendulkar.
Một cái nón cricket tuyệt vời.
Khi bạn thấy Nehru và Gandhi lần đầu, đây là cái nón Nehru -- chỉ phân nửa tờ báo.
Chúng tôi làm nhiều đồ chơi với giấy báo, đây là một số thứ.
Bạn có thể thấy -- Một con chim vỗ cánh.
Tất cả báo cũ được chúng tôi cắt thành các hình vuông nhỏ.
Và nếu các bạn có một trong những con chim này -- trẻ em ở Nhật đã xếp chim trong nhiều năm.
Và các bạn có thể thấy, đây là một con chim bồ câu đuôi quạt.
Và cuối cùng, tôi sẽ kết thúc bằng một câu chuyện.
"Câu chuyện về chiếc mũ thuyền trưởng."
Thuyền trưởng này là thuyền trưởng của một chiếc tàu trên biển.
Nó đi rất chậm.
Có nhiều hành khách trên tàu, và họ đang buồn chán, vì vậy thuyền trưởng mời họ lên boong tàu.
"Mặc tất cả quần áo sặc sỡ của các bạn và múa hát, và tôi sẽ cung cấp đồ ăn và thức uống cho các bạn."
Thuyền trưởng đội một cái nón mỗi ngày tham gia cuộc vui.
Ngày đầu, nó là một cái nón vành khổng lồ, giống như một cái nón thuyền trưởng.
Đêm đó, khi mọi hành khách đang ngủ, ông ta gấp cái mũ thêm 1 gấp, sang ngày thứ hai, ông ta đội một cái nón cứu hoả -- với một máng nhỏ giống như cái nón của nhà thiết kế, bởi vì nó bảo vệ dây sống.
Đêm thứ hai, ông ta lấy cái nón đó gấp thêm 1 nếp nữa.
Ngày thứ ba, nó thành một cái nón của người đi săn -- giống như cái nón của nhà thám hiểm.
Và đêm thứ ba, ông ta gấp nó thêm 2 gấp nữa -- đây là một cái nón rất, rất nổi tiếng,
như bạn từng thấy trong bất kì phim nào của Bollywood, loại nón mà cảnh sát đội, nó gọi là nón zapalu.
Nó được sử dụng khắp nơi trên thế giới.
Chúng tôi không quên rằng ông ta là thuyền trưởng của con tàu.
Và đó là con tàu.
Và bây giờ là kết thúc. Mọi người rất thích chuyến hải hành.
Họ đã múa hát.
Bất ngờ, có một cơn bão và những cơn sóng khổng lồ.
Chiếc tàu nhảy múa và tung mình theo các con sóng.
Một con sóng khổng lồ xuất hiện và táp vào mạn trước làm vỡ nó.
Và một con sóng khác xuất hiện và táp vào mạn sau, và làm vỡ nó
Và một con sóng thứ ba bên này.
Nuốt chửng cầu tàu và phá vỡ nó.
Và chiếc tàu chìm, và thuyền trưởng mất tất cả, ngoại trừ cái áo phao.
Cảm ơn rất nhiều.