http://www.ted.com/talks/don_tapscott_four_principles_for_the_open_world_1</url>
Tính mở.
Đó là một từ biểu thị cho cơ hội và các khả năng.
Kết thúc mở, lò sưởi mở nguồn mở, chính sách mở cửa quán rượu mở.
Và ở khắp mọi nơi thế giới đang mở rộng, và đó là một điều tốt.
Tại sao điều này diễn ra?
Cách mạng công nghệ đang mở rộng thế giới.
Internet của ngày hôm qua là một nền tảng cho phần thể hiện nội dung.
Internet của ngày hôm nay là nền tảng cho việc tính toán.
Mạng Internet đang trở thành một máy vi tính toàn cầu khổng lồ, và mỗi lần bạn kết nối với nó, bạn tải lên một đoạn ghi hình, bạn tìm kiếm trên Google, bạn pha trộn thứ gì đó, bạn đang lập trình chiếc máy tính toàn cầu to lớn này cái mà tất cả chúng ta chia sẻ với nhau.
Con người đang xây nên một cái máy, và nó cho phép chúng ta hợp tác bằng nhiều cách mới.
Sư hợp tác có thể xảy ra dựa trên cơ sở thiên văn học.
Bây giờ một thế hệ mới cũng đang mở rộng thế giới như thế.
Tôi bắt đầu nghiên cứu về trẻ con khoảng 15 năm trước, -- vậy thực tế giờ là 20 năm-- và tôi để ý cách những đứa con của tôi đã có thể dễ dàng sử dụng tất cả công nghệ tinh vi này, và lúc đầu tôi nghĩ, "Những đứa con của mình là người phi thường!"
Nhưng rồi tôi thấy rằng tất cả bạn bè của chúng cũng như thế, vậy đó là một giả định tệ hại.
Thế nên tôi đã đang làm việc với khoảng vài trăm đứa trẻ, và tôi đã có một kết luận rằng đây là thế hệ đầu tiên trưởng thành trong kỉ nguyên kĩ thuật số, để được đắm mình trong từng bit.
Tôi gọi chúng là Thế hệ Lưới.
Tôi đã nói, những đứa trẻ này thật khác lạ.
Chúng không có mối lo sợ nào đối với công nghệ, vì điều đó không tồn tại ở đó.
Nó giống như là không khí.
Như là, tôi không có mối lo sợ với một cái tủ lạnh.
Và - Và không có lực lượng mạnh mẽ nào có thể thay đổi mọi định chế hơn là thế hệ đầu tiên của những người sinh ra và lớn lên trong môi trường kỹ thuật số.
Tôi là một người hội nhập vào môi trường kỹ thuật số.
Tôi đã phải học ngôn ngữ đó.
Khủng hoảng kinh tế toàn cầu cũng đang mở rộng thế giới.
Những định chế mù mờ từ Kỉ nguyên Công nghiệp, mọi thứ từ các mô hình cũ của công ty, chính phủ, truyền thông, Phố Wall, đang ở các giai đoạn khác nhau của sự đình trệ hoặc bị đóng băng hoặc trong giai đoạn hao mòn hoặc thậm chí đang rơi, và điều đó bây giờ tạo ra một nền tảng bùng nổ trên thế giới.
Ý tôi là, nghĩ về Phố Wall.
Phương thức vận hành cốt lõi của Phố Wall hầu như đã làm tụt xuống chủ nghĩa tư bản toàn cầu
Bây giờ, bạn biết ý tưởng về nền tảng bùng nổ, rằng bạn đang ở đâu đó nơi những chi phí cho việc ở tại đó trở nên lớn hơn chi phí cho việc chuyển đi nơi khác, có lẽ có một điều gì đó thật khác biệt.
Và chúng ta cần phải thay đổi và mở rộng tất cả các định chế của chúng ta.
Thế nên công nghệ này thúc đẩy, một cú đá dân chủ từ một thế hệ mới và một nhu cầu kéo từ môi trường kinh tế toàn cầu mới đang làm cho thế giới mở rộng.
Bây giờ, tôi nghĩ, thực tế là, chúng ta đang ở trong một bước ngoặt của lịch sử nhân loại, nơi cuối cùng chúng ta có thể tái thiết rất nhiều các định chế của Kỷ nguyên công nghiệp bằng những hệ thống nguyên tắc mới.
Giờ thì, cái gì là tính mở
Thật ra, khi nó biến đổi, tính mở có rất nhiều ý nghĩa khác nhau, và ứng với từng cái có một nguyên tắc tương xứng cho sự chuyển đổi của nền văn minh.
Đầu tiên là sự hợp tác.
Bây giờ, tính mở này trong nhận thức về các rào cản của các tổ chức trở nên mềm mỏng và linh hoạt hơn và mở.
Người đàn ông trong bức hình này, Tôi sẽ kể cho các bạn câu chuyện của anh ấy.
Anh ta tên là Rob McEwen.
Tôi muốn nói, "Tôi có cái bể tư duy này, chúng ta hãy lau dọn thế giới cho những trường hợp nghiên cứu đáng kinh ngạc"
Nguyên do tôi biết được câu chuyện này là vì anh ta là hàng xóm của tôi.
Anh ta thực sự dọn tới ở đối diện chúng tôi bên kia đường. và anh ta đã tổ chức một bữa tiệc cốc-tai để gặp hàng xóm, và anh ta nói, "Anh là Don Tapscott.
Tôi đã đọc vài cuốn sách của anh."
Tôi nói, "Tuyệt.
Anh làm nghề gì?"
Và anh ta đáp, "À, tôi từng làm ở ngân hàng và bây giờ tôi là người đào vàng."
Và anh ta kể cho tôi câu chuyện kì lạ này.
Anh ta nắm giữ mỏ vàng này, và các nhà địa chất của anh ta không thể cho anh ta biết vàng ở chỗ nào.
Anh ta đưa họ thêm tiền cho dữ liệu địa chất, họ trở lại, họ không thể nói cho anh ta biết chỗ để bắt đầu khai thác.
Sau vài năm, anh ta cảm thấy quá mệt mỏi anh ta sẵn sàng để từ bỏ, nhưng một ngày nọ anh ta có một dự cảm.
Anh ta tự nhủ "Nếu các nhà địa chất của mình không biết vàng nằm chỗ nào, có thể một ai khác biết."
Vì vậy anh ta làm việc "triệt để".
Anh ta lấy dữ liệu địa chất, anh ta công bố nó và anh ta tổ chức một cuộc thi trên Internet gọi là Thử Thách Goldcorp.
Nó đơn giản là giải thưởng tiền mặt nửa triệu đô la cho bất kì ai có thể cho nói cho tôi biết, liệu tôi có chút vàng nào, và nếu có, nó ở đâu?
Anh ta nhận được đăng kí từ mọi nơi trên thế giới.
Họ dùng các kĩ thuật mà anh ta chưa bao giờ nghe nói đến, và cho giải thưởng tiền mặt nửa triệu đô la của anh ta, Rob McEwen tìm thấy vàng trị giá 3.4 tỉ đô.
Giá trị thị trường của công ty anh ta tăng từ 90 triệu lên 10 tỉ đô la, và tôi có thể nói với bạn, vì anh ta là hàng xóm của tôi, anh ta là một người cắm trại hạnh phúc.
Bạn biết đấy, lẽ phải thông thường cho rằng tài năng là ẩn bên trong, đúng vậy không?
Tài sản giá trị nhất của bạn đi ra khỏi thang máy vào mỗi tối.
Anh ta đã nhìn tài năng theo cách khác biệt.
Anh ta tự hỏi, ai là người ngang bằng họ?
Anh ta nên đuổi việc bộ phận địa chất của mình, nhưng anh ta đã không làm thế.
Bạn biết đấy, một vài đăng kí tốt nhất không đến từ các nhà địa chất.
Chúng đến từ những nhà khoa học máy tính, kĩ sư.
Người thắng cuộc là một công ty đồ hoạ vi tính đã xây dựng mô hình ba chiều của cái mỏ nơi mà bạn có thể bay thẳng xuống lòng đất và thấy vàng ở đâu.
Anh ta giúp chúng tôi hiểu rằng mạng xã hội đang trở thành nền sản xuất xã hội.
Nó không chỉ là kết nối lên đường truyền.
Đây là phương tiện sản xuất mới trong thời hình thành.
Và "Ideagora" mà anh ta đã tạo ra, một thị trường mở, một "angora" cho những tư duy độc đáo là một phần của sự thay đổi, một sự thay đổi sâu sắc trong cấu trúc và kiến trúc của các tổ chức của chúng ta, và làm sao chúng ta chọn lọc ra những năng lực có thể kết hợp để đổi mới để tạo ra sản phẩm và dịch vụ tốt, để thu hút phần còn lại của thế giới, dưới sự quản lý của chính phủ, bằng cách nào chúng ta tạo ra giá trị cộng đồng.
Tính mở biểu thị sự hợp tác.
Giờ thì thứ hai, tính mở biểu thị sự minh bạch.
Điều này thì khác.
Ở đây, chúng ta đang nói về sự trao đổi thông tin cần thiết giữa những bên có ảnh hưởng trong các tổ chức: người lao động, khách hàng, đối tác kinh doanh, cổ đông, và vân vân.
Và ở mọi nơi, các tổ chức của chúng ta đang trở nên bị lột trần
Mọi người đều đang tức tối về WikiLeaks nhưng đó chỉ là phần nổi của tảng băng
Bạn thấy đó, người ta đang sẵn sàng bây giờ, mọi người, không chỉ là Julian Assange, có những công cụ quyền lực này để tìm ra những gì đang diễn ra, rà soát, thông tin cho những người khác và thậm chí tổ chức những phản ứng tập hợp.
Các tổ chức đang trở nên trần trụi, và nếu bạn cũng đang trở nên trần trụi, à thì, có vài hệ quả từ điều đó.
Ý tôi là, một là, Tập thể hình không còn là tuỳ chọn nữa.
Bạn có biết không? Hoặc nếu bạn chuẩn bị lột trần, tốt hơn bạn nên có da .
Bây giờ, khi nói da ý tôi là, bạn cần phải có một giá trị tốt, vì giá trị là bằng chứng không giống như trước đây.
Bạn nói bạn có sản phẩm tốt.
Chúng nên là tốt.
Nhưng bạn cũng cần có các giá trị.
Bạn cần có sự trung thực như thể 1 phần trong xương và DNA của bạn với tư cách một tổ chức, vì nếu bạn không có, bạn sẽ không có khả năng xây dựng niềm tin, và niềm tin là một điều không thể thiếu trong thế giới kết nối mới.
Vì vậy điều này là tốt.
Nó không xấu.
Ánh sáng là chất khử trùng tốt nhất.
Và chúng ta cần rất nhiều ánh sáng trong thế giới rắc rối này.
Giờ thì, ý nghĩa thứ ba và nguyên tắc tương xứng của tính mở là về sự chia sẻ.
Thế điều này khác với sự minh bạch.
Sự minh bạch là về sự trao đổi thông tin.
Sự chia sẻ biểu thị cho việc từ bỏ tài sản, sở hữu trí tuệ.
Và có tất cả các câu chuyện nổi tiếng về chuyện này.
IBM đã chi ra 400 triệu đô la cho phần mềm trong bước tiến Linux, và điều đó mang về cho họ hàng tỉ đô la
Giờ thì, theo lẽ phải thông thường, "À, này, tài sản tri thức của chúng ta thuộc về chúng ta, và nếu ai đó cố gắng vi phạm điều đó, chúng ta sẽ mời luật sư của mình và chúng ta chuẩn bị kiện họ."
À, nó hoạt động không được hiệu quả lắm đối với các hãng thu âm, phải không?
Vì vậy chúng ta cần phải nghĩ khác đi về sở hữu trí tuệ.
Tôi sẽ cho các bạn một ví dụ.
Công nghiệp dược đang lún sâu trong rắc rối.
Đầu tiên, không có nhiều lắm các phát minh lớn đang được phát triển, và điều này là một vấn đề lớn với sức khoẻ con người, và công nghiệp dược có một vấn đề còn lớn hơn nữa, đó là họ sắp sa đà vào một thứ gì đó gọi là "vách đá bằng sáng chế".
Các bạn có biết điều này không?
Họ chuẩn bị mất 20 đến 35 phần trăm doanh thu của họ trong vòng 12 tháng tới.
Và bạn chuẩn bị làm gì, như là, giảm bớt kẹp giấy hoặc cái gì khác?
Không.
Chúng ta cần phải tái phát minh toàn bộ mô hình nghiên cứu khoa học.
Công nghiệp dược cần phải đặt tài sản thành của chung.
Họ cần phải bắt đầu chia sẻ các nghiên cứu tiền cạnh tranh.
Họ cần phải bắt đầu chia sẻ các dữ liệu thử nghiệm lâm sàng, và khi làm như thế, tạo ra cơn thuỷ triều nổi có thể nâng tất cả các con thuyền, không chỉ là ngành công nghiệp đó mà cho cả nhân loại.
Giờ thì, ý nghĩa thứ tư của tính mở, và nguyên tắc tương ứng, đó là sự uỷ quyền.
Và tôi không nói về ý nghĩa của việc làm mẹ
Tri thức và sự thông thái là quyền lực, và khi nó dần được phân bổi nhiều hơn, có sự phân bổ xảy ra cùng lúc và sự phân cấp và phân tán quyền lực đó là cách thế giới đang vận động ngày nay.
Thế giới mở mang đến sự tự do.
Giờ thì, nhận lấy Mùa xuân Ả Rập.
Cuộc tranh luận về vai trò của truyền thông xã hội và sự thay đổi xã hội đã đang được giải quyết.
Bạn biết đấy, một từ: Tunisia.
Và rồi nó kết thúc với cả một đống các từ khác nữa.
Nhưng trong cuộc cách mạng Tunisia, mạng truyền thông mới đã không tạo ra cuộc cách mạng; nó được tạo ra bởi sự bất công.
Truyền thông xã hôi đã không tạo ra cuộc cách mạng; nó được tạo ra bởi thế hệ các người trẻ mới những người muốn có việc làm và hy vọng và những người không muốn bị đối xử như là những đồ vật nữa.
Nhưng ngay khi Internet làm giảm chi phí giao dịch và hợp tác trong kinh doanh và chính phủ, nó cũng làm giảm chi phí cho những ý kiến bất đồng, nổi loạn, và thậm chí sự bạo động theo cách mà người ta đã không hiểu được.
Bạn biết đấy, trong suốt cuộc cách mạng Tunisia, những tay bắn tỉa liên kết với chế độ cầm quyền đang giết chết những sinh viên không có vũ khí trên đường.
Vì vậy những sinh viên sẽ mang các thiết bị di động của họ, chụp hình, lập lưới tam giác vị trí, gửi hình ảnh đó cho các đơn vị vũ trang thân thiện, những người sẽ đến và xử lý các kẻ bắn tỉa.
Bạn nghĩ truyền thông xã hội chỉ là về kết nối trực tuyến thôi sao?
Đối với đám trẻ này, đó đã là một công cụ quân sự để bảo vệ những người không vũ trang khỏi những kẻ sát nhân.
Nó là công cụ của sự tự vệ.
Bạn biết đấy, khi chúng ta nói chuyện hôm nay, thanh niên đang bị sát hại ở Syria, và cho đến cách đây ba tháng, nếu bạn bị thương trên đường, một xe cứu thương sẽ nâng bạn lên, mang bạn đến bệnh viên, bạn sẽ vào đó, giả sử là, với một cái chân gãy, và bạn sẽ ra ngoài với cái đầu dính đạn.
Vì vậy 20 điều gì đó đã tạo ra một hệ thống chăm sóc sức khoẻ thay thế, ở nơi mà điều họ làm là họ dùng Twitter và các phương tiện công cộng có sẵn để khi một ai đó bị thương, một chiếc xe hơi sẽ xuất hiện, mang họ đi, chở họ đến một phòng khám y tế tạm thời, nơi mà bạn sẽ nhận được sự chữa trị y tế, trái ngược với việc bị tử hình.
Vì vậy đây là thời điểm của sự thay đổi vĩ đại.
Bây giờ, nó không phải là không có vấn đề.
Cho đến tận 2 năm trước, tất cả các cuộc nổi dậy trong lịch sử loài người có một sự lãnh đạo, và khi chế độ cũ sụp đổ, sự lãnh đạo này và tổ chức đó sẽ nắm quyền lực.
À, những cuộc cách mạng wiki xảy ra khá nhanh họ tạo ra một khoảng không, và chính trị thù ghét khoảng không, và những thế lực không lành mạnh sẽ lấp chỗ đó, tiêu biểu là chế độ cũ, hoặc những kẻ cực đoan, hoặc những lực lượng chính thống.
Bạn có thể thấy trò này diễn ra ở Ai Cập.
Nhưng mà không hề gì, vì điều này đang tiến triển
Tàu đã rời bến.
Con mèo đã ra khỏi túi.
Con ngựa đã ra khỏi chuồng.
Giúp tôi ra khỏi đây, được chứ?
Kem đánh răng đã ra khỏi ống.
Ý tôi là, chúng ta sẽ không nhét cái này lại.
Thế giới mở đang mang đến sự trao quyền và sự tự do.
Tôi nghĩ, vào cuối của 4 ngày này, bạn sẽ có kết luận rằng vòng cung lịch sử là một vòng cung tích cực, và nó hướng tới tính mở.
Nếu bạn quay lại vài trăm năm trước, toàn thế giới là xã hội rất khép kín.
Đó là nhà nông, và các phương tiện sản xuất và hệ thống chính trị được gọi là chế độ phong kiến, và tri thức chỉ tập trung quanh nhà thờ và giới thượng lưu.
Mọi người không biết gì cả.
Không có khái niệm về sự tiến bộ.
Bạn được sinh ra, bạn sống cuộc đời của bạn và rồi bạn chết đi.
Nhưng rồi Johannes Gutenberg đã đưa ra phát kiến vĩ đại của mình, và, qua thời gian, xã hội mở cửa.
Con người bắt đầu học về mọi thứ, và khi họ làm vậy, các định chế của xã hội phong kiến dần bị nhốt, hoặc bị đống băng, hoặc sụp đổ.
Điều đó không có nghĩa nhà thờ chịu trách nhiệm về thuốc thang khi con người có tri thức.
Vì vậy chúng ta thấy được đạo Tin lành Cải Cách.
Martin Luther gọi việc in báo là "Hành động ân sủng lớn nhất của Chúa"
Sự thành lập của một công ty, khoa học, trường đại học, cuối cùng là cuộc Cách mạng công nghiệp, và tất cả đều tốt.
Nhưng nó có cái giá phải trả.
Và bây giờ, một lần nữa, thiên thần công nghệ đã ra khỏi bình, nhưng lần này thì khác.
Việc in báo cho chúng ta tiếp cận với chữ viết.
Internet cho phép mỗi chúng ta trở thành một nhà sản xuất.
Việc in báo cho phép chúng ta lưu giữ tri thức.
Internet cho phép chúng ta tiếp cận, không chỉ là với thông tin và tri thức, mà còn sự thông thái chứa trong hộp sọ của người khác trên nền tảng toàn cầu.
Đối với tôi, đây không phải kỉ nguyên thông tin, nó là kỉ nguyên của sự thông thái có mạng lưới.
Nó là kỉ nguyên của sự đầy hứa hẹn, kỉ nguyên của sự hợp tác, nơi mà những rào cản từ các tổ chức của chúng ta đang thay đổi, của sự minh bạch, nơi mà ánh sáng đang khử trùng nền văn minh, kỉ nguyên của sự chia sẻ và thấu hiểu sức mạnh mới từ cộng đồng, và nó là kỉ nguyên của sự trao quyền và của tự do.
Bây giờ, điều tôi muốn làm là, để kết thúc, để chia sẻ với bạn một vài nghiên cứu mà tôi đang thực hiện.
Tôi đã cố gắng nghiên cứu tất cả các dạng tổ chức để hiểu tương lai có thể trông như thế nào, nhưng tôi gần đây đang nghiên cứu tự nhiên .
Bạn biết đấy, ong đến theo đàn và cá đến theo đàn.
Chim sáo đậu, ở vùng quanh Edinburgh, trong các đồng hoang của Anh Quốc, đến vơi một cái gọi là tiếng rầm rì, và tiếng rầm rì nhằm chỉ với tiếng vỗ cánh của những con chim, và sau suốt một ngày những con chim sáo đậu ra khỏi bán kinh hơn 20 dặm với kiểu làm như chim sáo
Và vào buổi tối chúng họp lại với nhau và chúng tạo nên một trong những điều hoành tráng nhất trong tự nhiên, và nó được gọi là tiếng rầm rì.
Và các nhà khoa học nghiên cứu về điều này đã nói họ chưa bao giờ thấy một tai nạn nào.
Bây giờ, hoạt động này có một chức năng.
Nó bảo vệ những con chim.
Bạn có thể thấy ngay ở đây, có một kẻ săn mồi đang bị truy đuổi bởi sức mạnh tập hợp của những con chim, và rõ ràng đây là một điều đáng sợ nếu bạn là một kẻ săn chim sáo.
Và có sự lãnh đạo, nhưng không có ai là người lãnh đạo.
Bây giờ, liệu nó có phải là một sự trùng hợp kỳ lạ hoặc chúng ta có thể thực sự học được gì từ chuyện này?
À, tiếng rì rầm có chức năng ghi lại rất nhiều các nguyên tắc, và cơ bản là các nguyên tắc mà tôi đã mô tả cho các bạn ngày hôm nay.
Đây là sự hợp tác to lớn.
Đó là tính mở, sự chia sẻ, tất cả các thông tin, không chỉ về địa điểm và quỹ đạo và sự nguy hiểm và vân cân, mà còn về nguồn lương thực.
Và có ý nghĩa thực sự về sự liên phụ thuộc rằng những con chim độc lập sẽ phần nào hiểu rằng những lợi ích của chúng là nằm trong lợi ích tập thể.
Có lẽ giống như chúng ta nên hiểu rằng kinh doanh không thể thành công trong một thế giới đang sụp đổ.
Chà, tôi nhìn vào điều này, và tôi có rất nhiều hy vọng.
Nghĩ về những đứa trẻ ngày nay ở Mùa Xuân Ả Rập, và bạn thấy điều gì đó giống điều này đang diễn ra.
Và tưởng tượng xem, chỉ cần cân nhắn ý tưởng này, giá bạn làm: Giá như chúng ta có thể liên kết chính chúng ta trong thế giới này qua một mạng lưới bao la của không khí và kính?
Chúng ta có thể đi xa hơn là chỉ chia sẻ thông tin và kiến thức không?
Chúng ta có thể bắt đầu chia sẻ trí thông minh không?
Chúng ta có thể tạo ra loại trí thông minh tập thể thứ mà nó đi xa hơn một cá nhân, hoặc một nhóm hoặc một đội để tạo ra, có thể, một sự ý thức trên nền tảng toàn cầu không?
À, nếu chúng ta có thể làm điều này, chúng ta có thể giải quyết một số vấn đề lớn trên thế giới.
Và tôi nhìn vào điều này, và, tôi không biết, tôi có rất nhiều hy vọng mà có thể thế giới này nhỏ hơn, mang tính mạng lưới, mở mà con cái chúng ta có thể thừa kế một thế giới tốt hơn, và rằng kỉ nguyên mới của trí thông minh mạng lưới có thể là kỉ nguyên để thoả mãn kỳ vọng và cho mối nguy hiểm không trở lại.
Hãy làm điều này.
Cảm ơn các bạn.