http://www.ted.com/talks/jody_williams_a_realistic_vision_for_world_peace</url>
Tôi thật sự ở đây để làm một thử thách cho con người.
Tôi biết có nhiều những thử thách cho con người.
Thứ mà tôi sẽ làm đó là thời gian cho chúng ta để coi lại thực sự hoà bình là gì.
Hoà bình không phải là "Kumbaya, vị vua của tôi."
Hoà bình không phải là chim bồ câu và cầu vòng -- dễ thương như thế.
Khi tôi nhìn vào những biểu tượng của cầu vòng và chim bồ câu, tôi nghĩ tới tới sự thanh thản cá nhân.
Tôi nghĩ tới thiền định.
Tôi không nghĩ về cái mà tôi xem xét là hoà bình, mà là hoà bình bền vững với công lý và bình đẳng.
Đó là hoà bình bền vững mà phần lớn con người trên hành tinh này tiếp cận với nguồn tài nguyên đầy đủ để sống cuộc sống hạnh phúc nơi mà những người này có đủ khả năng tiếp cận sự giáo dục và y tế, vì thế họ có thể sống tự do trong mong muốn và tự do khỏi nỗi sợ hãi.
Đó được gọi là an ninh con người.
Và tôi cũng không phải hoàn toàn là người theo chủ nghĩa hoà bình giống như một vài những nhiệm vụ rất rất ư quan trọng của mình những người bạn không bạo lực, như Mairead McGuire
Tôi hiểu rằng loài người rất rắc rối -- để sử dụng một thế giới đẹp đẽ, bởi vì tôi hứa với mẹ mình rằng tôi sẽ dừng sử dụng F-bomb nơi công cộng.
Và tôi đã cố gắng hơn và hơn nữa.
Mẹ ơi, con đang rất cố gắng.
Chúng ta cần một chút ít lịch sự chúng ta cần một ít quân đội, nhưng cho phòng vệ
Chúng ta cần định nghĩa lại cái gì làm chúng ta an toàn trên thế giới này.
Đó không phải là vũ trang cho đất nước mình đến tận răng.
Đó không phải là khiến cho quốc gia khác trang bị vũ trang tận răng cho họ với những vũ khí mà chúng ta sản xuất và chúng ta bán chúng.
Đó là dùng tiền hợp lý hơn để khiến cho các quốc gia trên thế giới an toàn, để làm cho con người con người trên thế giới an toàn
Tôi đang nghĩ về về những gì diễn ra gần đây ở Quốc Hội, nơi mà thủ tưởng đang đề nghị 8.4 tỷ đô để cố gắng cho bầu cử START
Tôi chắc chắn hỗ trợ bầu cử START
Nhưng ông ta đề nghĩ 84 tỷ độ la cho việc hiện đại hoá vũ khí hạt nhân.
Bạn có thể nghĩ ra rằng cuộc thảo luận U.N về để hoàn thành các mục tiêu Thiên Niên Kỷ là 80 tỷ độ la?
Chỉ một ít số tiền đó. Đối với tôi, tôi ước nó nằm trong tài khoản ngân hàng của mình nó không, nhưng....
Với ngôn ngữ toàn cầu thì đó chỉ là chút ít tiền.
Nhưng nó sẽ hiện đại hoá vũ khí mà chúng ta không cần đến và sẽ không gạt bỏ được của chúng ta, trừ khi chúng ta bỏ đi ...
và có hành động để cho nó xảy ra -- trừ khi chúng ta bắt đầu tin tưởng rằng tất cả mọi thứ mà chúng ta từng nghe trong vòng 2 ngày vừa qua là những yếu đó là đến cùng với nhau để làm nên an ninh con con người
Đó là cứu giúp loài hổ.
Đó là dừng dùng cát hắc ín
Đó là quyền tiếp cận đến các công cụ y tế mà có thể thật sự nói cho chúng ta biết ai bị ung thử
Đó là tất cả những thứ đó.
Đó là sử dụng đồng tiền của chúng ta cho tất cả những điều ấy.
Đó là hành động.
Tôi đã ở Hiroshima vài tuần trước, và Đức Giáo Hoàng -- Chúng tôi đang ngồi đó trước hàng ngàn người trong thành phố, và ở đây có khoảng 8 trong chúng tôi những người nhận giải Nobel.
Chúng tôi đang nhìn chằm vào mọi người, chờ đến lược mình nói và ông ta hướng về phía tôi và nói "Jody, tôi là một nhà sư Phật Giáo."
Tôi nói "Vâng, thưa Đứa Giáo Hoàng.
Áo choàng của ngài nói lên điều đó."
Ông nói, "Tôi biết đó là một loại thiền định, và tôi cầu nguyện."
Tôi hỏi "Điều đó tốt, điều đó tốt.
Chúng ta cần nó trên thế giới này.
Tôi không hiểu lắm, nhưng nó khá hay."
Và ông nói, "Nhưng tôi đã trở thành người theo chủ nghĩa hoài nghi.
Tôi không tin tưởng rằng thiền định và cầu nguyện có thể thay đổi thế giới này.
Tôi nghĩ cái chúng ta cần là hành động
Đức giáo hoàng, trong áo choàng của ông ấy là một anh hùng hành động mới của tôi
Tôi đã nói chuyện với Aung Sun Suu Kyi vài ngày trước đây.
Và hầu hết các bạn biết, bà ấy là một vị anh hùng cho dân chủ tại quốc gia của bà, Burma.
Bạn chắc chắn cũng biết rằng bà trải qua 15 trong 20 năm qua trong tù cho nỗ lực của mình để mang đến chế độ dân chủ.
Bà chỉ vừa được thả vài tuần trước đây, và chúng ta rất lo lắng để thấy bao lâu bà sẽ được tự do, bởi vì bà ấy đã bước ra những con đường ở Rangoon, kích động cho sự thay đổi.
Bà đã bước ra khỏi những con đường, làm việc với đảng của mình để cố gắng xây dựng lại nó.
Nhưng tôi nói với bà về nhiều vấn đề.
Nhưng một điều mà tôi muốn nói, bởi vì nó như nhau như những gì mà Đức giáo hoàng đã nói.
Bà bảo, "Cô biết không, chúng tôi có một con đường dài để đi để cuối cùng có được nền dân chủ trên đất nước của tôi.
Nhưng tôi không tin vào hi vọng mà không có sự nỗ lực.
Tôi không tin vào hi vọng của sự thay đổi, trừ khi chúng ta hành động để làm ra nó
Ở đây là một người nữ anh hùng nữa của tôi
Cô ấy là bạn tôi, giáo sư Shirin Ebadi, người phụ nữ hồi giáo đầu tiên mà nhận được giải Nobel hoà bình
Bà đã sống lưu vong trong vòng một năm rưỡi trước.
Bạn hỏi cô ấy nơi cô ấy ở --
nơi cô ấy đã sống lưu vong?
Bà ấy sẽ nói là những sân bay trên thế giới
Bà ấy đang đi du lịch bởi vì bà ấy bị truc xuất khỏi quốc gia tại thời điểm diễn ra bầu cử
Và thay vì đi về nhà, bà hội ý với những người phụ nữ khác mà bà làm việc chung, người mà nói với bà, "Tránh xa ra. Chúng tôi cần bà tránh ra.
Chúng tôi cần có thể nói với bà ngoài ấy, vì thế bà có thể đưa thông điệp về những gì đang diển ra ở đây."
Một năm rưỡi bàn ấy bước ra và nói thay mặt cho những người phụ nữ khác trong đất nước của bà,
Wangari Maathai -- Người nhận giải hoà bình 2004
Họ gọi bà là quý bà cây, nhưng bà còn hơn cả quý bà cây.
Làm việc cho hoà bình rất ư là sáng tạo.
Nó thật khó để làm việc mỗi ngày.
Khi bà đang trồng những cây đó, Bạn không nghĩ hầu hết mọi người hiểu rằng cùng một thời điểm, bà đang sử dùng hành động của việc tập trung mọi người tròng cây đó để nói về cách mà vượt qua chính quyền độc tài tại quốc gia của bà
Người ta không thể tụ họp mà không bị bắt và tống vào tù.
Nhưng nếu chúng ta tập trung trồng cây cho môi trường, thì nó lại ổn -- sáng tạo.
Nhưng nó không chỉ là người phụ nữ mang tính biểu tượng như Shirin, như Aung Sun Suu Kyi, như Wangari Maathai; đó là những phụ nữ khác trên thế giới người mà cũng đang đấu tranh cùng nhau để thay đổi thế giới.
Hội Phụ Nữ Burma -- tổ chức gồm 11 phụ nữ người Burma đến với nhau bởi vì số đông là lớn mạnh.
Làm việc cùng nhau là cái thay đổi thế giới chúng ta.
Chiến dịch triệu chữ ký của phụ nữ trong Burma làm việc cùng nhau để thay đổi quyền con người, để mang đến nền dân chủ ở thế giới này.
Khi một người bị bắt và tống vào tù, người khác đứng lên và tham gia vào phong trào -- nhận ra điều đó, nếu họ làm việc cùng nhau, họ cuối cùng sẽ mang lại sự thay đổi cho chính quốc gia mình.
Mairead McGuire ở miền trung, Betty Wiliams của phía tay phải -- mang hoà bình cho Bắc Ireland.
Tôi sẽ kể cho bạn nghe một câu truyện nhanh
Một tài xế xe IRA bị bắn và xe của anh ta va vào những người đang ở phía bên đường.
Gồm 1 người mẹ và 3 đứa trẻ.
Một đứa bé qua đời ngay tại hiện trường.
Đó là chị gái của Mairead
Thay vì đâm đầu vào trầm cảm, đau buồn và thất bại vào bộ mặt của sự bạo lực đó, Mairead cùng với Betty -- một người tinh lành trung thành và đứa con công giáo -- và họ hướng tới những con đường và nói, "Không còn bạo lực nữa."
Và họ đã có 10,000 người mà đa phần phụ nữ -- vài người là đàn ông -- lên đường và mang đến sự thay đổi.
Và họ đã là một phần sự bình yên ở tại Bắc Ireland, và họ vẫn đang tiếp tục công việc đó, bởi vì ở ngoài kia vẫn còn nhiều việc để làm hơn nữa.
Đó là Rigoberta Menchu Tum.
Cô cũng được nhận giải Nobel Hoà Bình.
Cô đang tranh cử tổng thổng.
Cô đang giáo dục những người dân bản địa trên đất nước mình về cái ý nghĩa của nền dân chủ, về cái cách mà bạn mang đến sự dân chủ cho đất nước, về cách bầu cử như thế nào nhưng cái nền dân chủ đó không chỉ là bầu cử, mà nó là về một người công nhân năng động.
Đó là cái mà tôi đang bận làm -- Chiến dịch bom mìn.
Một trong những thứ mà có thế làm chiến dịch này hoạt động bởi vì chúng tôi phát triển nó từ 2 NGO đến hàng ngàn trên 90 quốc gia trên toàn thế giới, làm việc cùng nhau trong sự nghiệp chung để cấm sử dụng bom mìn.
Một vài người mà làm cho chiến dịch của chúng tôi có thể chỉ làm việc có lẽ một giờ mỗi tháng.
Họ có lẽ tình nguyện thế thôi.
Ở đây có những người, như tôi đây, làm việc cả ngày.
Nhưng nó là những hành động chung của tất cả chúng tôi mà mang lại sự thay đổi đó.
Trong quan điểm của tôi, cái chúng ta cần bây giờ là khiến mọi người đứng dậy và hành động để đòi lại ý nghĩa của hoà bình.
Đó không phải là thế giới dơ bẩn.
Nó là công việc cực khổ từng ngày một.
Và nếu mỗi chúng ta người mà quan tâm về những sự khác biệt chúng ta quan tâm đến Đứng dậy và tình nguyện nhiều như bạn có thể chúng ta sẽ thay đổi thế giới này, chúng ta có thể cứu thế giới này.
Cảm ơn.