http://www.ted.com/talks/arthur_ganson_makes_moving_sculpture</url>
Vài lời về việc tôi đã bắt đầu như thế nào, và thực tế có nhiều điều vui thích khi làm nó.
Khi tôi còn là một đứa trẻ, tôi cực kỳ nhút nhát và rất thu mình.
Và như là một cách để tồn tại, tôi muốn đi đến một nơi thật riêng tư, để làm ra cái này cái kia.
Tôi thích làm các thứ cho mọi người như là một cách thể hiện tình yêu của tôi với mọi người.
tôi thích đến những nơi riêng tư này, và truyền những ý tưởng và niềm say mê của mình vào các đồ vật, và học cách để nói chuyện với đôi tay của mình.
Vì vậy, tất cả các động tác làm việc của tôi với đôi tay và sáng tạo ra các đồ vật liên quan rất nhiều đến không chỉ ở lĩnh vực ý tưởng, mà còn rất nhiều với lĩnh vực cảm giác.
Và các ý tưởng thì rất hỗn tạp.
Tôi sẽ trình bày với các bạn rất nhiều các mẫu loại khác nhau, và không có một sự liên kết nào thực sự giữa cái này với cái khác, trừ việc chúng là những thứ xuất phát từ bộ não của tôi, và chúng đều là những suy nghĩ khác nhau nảy sinh ra khi ta nhìn vào cuộc sống, nhìn ngắm thiên nhiên và các vật thể, và thế là ta có những ý nghĩ tình cờ hay ho về mọi thứ.
Khi tôi là một cậu bé, tôi bắt đầu khám phá về chuyển động.
Tôi say mê cách mà các thứ chuyển động, vì vậy tôi bắt đầu khám phá chuyển động bằng cách làm các hình động khi lật các trang sách có hình vẽ .
Và đây là cái mà tôi thực sự thích khi tôi khoảng lớp 7, và tôi nhớ khi tôi làm cái này, tôi nghĩ có một hòn đá nhỏ ở đó, và đường đi của xe cộ như là chúng có thể bay trong không khí, và các nhân vật như thế nào... có thể bị bật ra khỏi xe, vì vậy trong tâm trí của mình, tôi nghĩ về quỹ đạo đường đi của xe cộ.
Và tất nhiên, khi bạn là một đứa trẻ nhỏ thì luôn luôn có sự hư hạ.
Vì thế, nó đã kết thúc với cái này.... sự thô bạo vô lý.
Và đó là cách lần đầu tôi bắt đầu khám phá cách các vật chuyển động, và diễn tả nó.
Đến giờ khi tôi đã học đại học, tôi tự làm các máy móc mong manh, nhỏ bé và khá phức tạp.
Và điều này thực sự đi đến từ rất nhiều sự hứng thú khác nhau.
Khi tôi còn ở trung học, tôi thích lập trình máy tính, vì vậy tôi phân loại các dòng sự kiện có vẻ logic.
Tôi cũng rất quan tâm đến khả năng đi đến phòng phẫu thuật và trở thành nhà phẫu thuật, bởi nó làm việc bằng đôi tay của mình theo một cách cực kỳ tập trung.
Vì vậy tôi bắt đầu tham dự các khoá học nghệ thuật, và tôi học được cách tạo ra tác phẩm điêu khắc mà cùng mang đến sự say mê khi làm việc chính xác với đôi tay của mình cùng với sự đi lên với nhiều loại dòng năng lượng logic khác nhau qua một hệ thống.
Và cả làm việc với dây...tất cả các thứ mà tôi đã làm là quyết định công nghệ có cả hai tính chất của cơ học và nhìn thấy được ở cùng một thời điểm.
Vì vậy tôi có thể phân loại các bài tập.
Bây giờ, loại máy móc này giống như là tôi có thể vẽ ra.
Và nó có đầy những điểm cuối nhỏ bé không quan trọng, giống như là một bàn chân nhỏ ở đây mà đang kéo lê vòng quanh các đường tròn và nó không thực sự có nghĩa gì cả.
Nó thực ra chỉ là những trò tiêu khiển tầm phào.
Sự liên hệ của tôi với kỹ thuật cũng giống như bất kỳ một kỹ sư nào khác, là tôi thích giải các bài toán.
Tôi thích tìm ra lời giải đáp, nhưng kết quả cuối cùng của những gì tôi làm thì thật sự mơ hồ.
Đó là một sự mơ hồ dễ thương.
Mẫu tiếp theo mà sẽ được đưa ra là một ví dụ về một loại máy móc khá phức tạp.
Tôi tự đưa ra bài toán này.
Bởi tôi luôn thích giải quyết vấn đề, Tôi tự đưa ra vấn đề quay cái quay tay theo một hướng, và giải quyết tất cả các vấn đề cơ khí để sao cho hình nhân nhỏ bé này có thể tiến lên, lùi lại.
Vì vậy khi tôi bắt đầu cái này, tôi không có một sơ đồ toàn thể cho cái máy, nhưng tôi có định hình về điệu bộ và định hình về hình dáng và cách nó chiếm hữu không gian.
Và sau đó là vấn đề về điểm bắt đầu và xây dựng đến điểm cuối cùng.
Cái bánh răng nhỏ đó quay ra sau hoặc trước để thay đổi hướng.
Và thế là một vấn đề nhỏ được tìm ra.
Vì vậy tôi đã làm rất nhiều mẫu, chúng liên quan đến các vấn đề đã tìm ra.
Và nó thật sự-hầu như là giống trò chơi chữ bằng mắt thường thấy.
Khi tôi nhìn vào vật thể, tôi tưởng tượng chúng đang chuyển động,
Tôi tưởng tượng có thể nói với chúng những gì.
Cái tiếp theo đây, một cái máy với một cái chạc xương đòn, nó nảy sinh từ trò chơi với chạc xương đòn sau bữa tối.
Bạn biết đấy, người ta nói là đừng có nghịch ngợm với đồ ăn -- nhưng tôi lại luôn bày trò như vậy.
Thế là tôi có cái chạc xương đòn và tôi nghĩ, nó giống như một anh cao bồi mà ngồi trên ngựa quá lâu.
Và tôi bắt đầu làm cho anh ta đi trên bàn, và tôi nghĩ "Ồ, tôi có thể chế tạo một cái máy nhỏ để làm như thế"
Thế là tôi làm ra cái này, nối kết nó , và cái chạc xương đòn đi lại được,
và bởi cái chạc xương đòn là một cái xương, nó là động vật có một điểm mà tôi nghĩ ta có thể chú tâm vào.
Và đó là toàn bộ mẫu vật.
Nó sẽ đủ lớn.
Loại công việc này cũng rất giống nghệ thuật múa rối khi ta thấy các đồ vật, có cảm giác, con rối và tôi là người điều khiển con rối đầu tiên vì tôi đang chơi với một vật,
nhưng sau đó tôi làm ra cái máy, nó có thể đóng thế cho tôi. và nó có thể có được những động tác mà tôi muốn.
Mẫu tiếp theo tôi trình bày với các bạn là một ý nghĩ có tính ý tưởng nhiều hơn rất nhiều, và nó là một bộ phận gọi là "Cái ghế vàng của Cory".
Tôi có hình ảnh này trong đầu khi tôi nhìn thấy cái ghế nhỏ của đứa con trai nhỏ, và thấy nó nổ tung ra
Và.. thế là tôi nhìn thấy điều đó trong đầu trước, là các mảnh ghép có thể nổ tung với vận tốc xác định, và các mảnh ghép có thể chuyển động ra xa, và sau đó có thể bắt đầu kéo trở lại với cảm giác như là lực hấp dẫn, đến điểm mà chúng đã đạt đến vận tốc xác định trở lại trung tâm.
và chúng có thể kết hợp chỉ trong khoảnh khắc, vì thế bạn có thể nhận thấy rằng có một cái ghế ở đó.
Với tôi, đó là một cách cảm nhận về sự thoáng qua của khoảnh khắc hiện tại, tôi muốn nói rằng.
Bây giờ, cái máy, trường hợp này, là một sự gần đúng thật sự, bởi hiển nhiên ta không thể di chuyển các vật thể vật lý rất nhiều với vận tốc xác định và làm nó dừng lại lập tức.
Toàn bộ cái này là ở chỗ độ rộng của 4 chân, và riêng cái ghế thì chỉ khoảng vài inches.
Giờ đây, đó là một thứ ý tưởng ngộ nghĩnh, và hôm qua tôi đã nói chuyện về Cái đồng hồ 10000 năm của Danny Hillis.
Và ở đây ta có một cái động cơ bên trái, và nó hoạt động thông qua một dãy bánh răng.
Có 12 cặp có tỷ lệ rút gọn 50/1, và nghĩa là vận tốc cuối cùng của bánh răng cuối rất chậm mà nó có thể cần 2 tỷ tỷ năm để quay lại như cũ.
Thế là tôi đã phát mình nó riêng rẽ bởi nó không phải là vấn đề thực sự.
Bởi nó có thể chạy liên tục.
Giờ đây, một suy nghĩ hoàn toàn khác biệt
Tôi luôn tưởng tượng mình trong các trạng thái khác nhau.
Tôi tưởng tượng mình là cái máy.
Tôi sẽ thích cái gì nhỉ?
Tôi sẽ thích được tắm trong dầu.
Vì thế, cái máy này không làm gì cả trừ việc tự tắm nó trong dầu.
Và nó thật sự, là.. với tôi, nó chỉ thật sự là sự ngọt ngào của dầu.
Và rồi tôi có cuộc gọi của một người bạn người muốn có một triển lãm nghệ thuật gợi tình, và tôi chẳng có một mẫu nào cả.
Nhưng khi cô ấy gợi ý sự xuất hiện trong triển lãm, cái mẫu này đã nảy sinh trong đầu tôi.
Và thế nó cũng liên quan, nhưng bạn có thể thấy nó nhiều hơn là một sự gợi tình công khai.
Và cái này tôi gọi là "Cái máy với dầu nhờn."
Nó chỉ liên tục xuất tinh, và nó... đây là một cái máy vui vẻ, tôi sẽ nói với các bạn.
nó thực sự vui vẻ.
Từ góc độ kỹ thuật, đây chỉ là một sự liên kết 4 thanh nhỏ.
Và rồi đây lại là một vật được làm ra, một cái quạt nhỏ tôi có được.
Và tôi nghĩ, thế còn cử động mở quạt thì sao, và thật đơn giản khi tôi giữ vững cái gì đó.
Và trong trường hợp như thế này, tôi cố gẳng để làm cái gì đó thật rõ ràng nhưng cũng không gợi đến các loại động vật, thực vật cá biệt.
Với tôi, quá trình là rất quan trọng bởi tôi đang phát minh các máy móc, nhưng tôi cũng phát minh các dung cụ để làm máy móc, và tất cả các thứ đều được che kín lại ngay từ đầu.
Và đây là một dụng cụ uốn dây nhỏ.
Sau nhiều năm uốn các bánh răng có 1 cặp nhiều lớp, Tôi làm dụng cụ đó, và sau đó tôi làm dụng cụ này để xắp xếp tâm bánh răng rất nhanh, phát triển thế giới kỹ thuật nhỏ bé của tôi.
Cuộc sống của tôi hoàn toàn thay đổi khi tôi thấy một máy hàn điểm.
Và là cái dụng cụ đó.
Nó làm thay đổi hoàn toàn những gì tôi có thể làm được.
Giờ đây, tôi sẽ làm một việc nghèo nàn là hàn bạc.
Đây không phải là cách họ dạy bạn về hàn bạc khi bạn còn ngồi trên ghế nhà trường.
Chỉ là tôi thích nó, say sưa với nó.
Tức là, các đồ trang sức thật đều có một ít chất hàn ở trong.
Và thế là một cái bánh răng đã hoàn chỉnh.
Khi tôi chuyển đến Boston, Tôi tham gia một nhóm gọi là "hội thi điêu khắc thế giới".
Và ý tưởng, giả thuyết của họ là ta muốn trình bày các tác phẩm điêu khắc trên phố, và không có quy định chủ đề về cái gì là tốt nhất.
Có thể bất cứ cái gì hoàn thành lần đầu tiên sẽ chiến thắng.
Và rồi cuối cùng, tôi quyết định, mỗi lần bạn viết xong từ, Tôi sẽ dừng lại và đưa danh thiếp cho ai đó trên phố.
Và tôi có thể không bao giờ thắng cuộc bởi tôi luôn dừng lại.
Nhưng tôi đã rất vui.
Giờ đây, tôi chỉ có hai phút rưỡi, và tôi sẽ chơi cái này.
Đây là một mẫu, theo cách nào đó, với tôi một mẫu hoàn thiện nhất.
Vì khi tôi còn bé, tôi cũng chơi ghita rất nhiều.
Và khi đó tôi đã có ý nghĩ, tôi đã tưởng tượng rằng tôi có thể làm Tôi có thể có cả một nhà hát buổi tối bằng máy. nơi mà tôi - bạn có thể có một nhóm thính giả, cánh gà sẽ mở ra, và bạn có thể thư giãn bởi các máy móc trên sân khấu.
Và thế là tôi tưởng tượng một điệu nhảy rất đơn giản nó có thể là giữa một cái máy và một cái ghế đơn giản, và...
Khi tôi làm cái mẫu này, tôi luôn cố gắng tìm ra một điểm sao cho khi tôi nói cái gì đó thật rõ ràng thì nó thật sự đơn giản, nhưng cũng cùng lúc nó rất mơ hồ.
Và tôi nghĩ có một điểm giữa sự đơn giản và mơ hồ mà có thể cho phép một người xem có thể có một cái gì từ đó.
Và nó đưa tôi đến một ý nghĩ mà tất cả các mẫu này bắt đầu xuất hiện trong đầu tôi, trong trái tim tôi, và tôi làm hết sức để tìm ra một cách để diễn tả chúng với các vật liệu, và luôn cảm thấy thật thô thiển.
Đó luôn luôn là một cuộc đấu tranh, nhưng đôi khi tôi xoay xở để có suy nghĩ trong tầm của vấn đề và rồi, nó ở đó, thế là được.
Nó không có nghĩa gì cả.
Bản thân vật thể không có nghĩa gì.
khi mà nó được nhận ra, và ai đó đưa nó vào trong suy nghĩ của họ, và rồi có một vòng tròn được hoàn thiện.
Và với tôi, đó là điều quan trọng nhất bởi khi còn là một đứa trẻ, tôi đã muốn nối kết sự say mê với tình yêu,
và nghĩa là vòng tròn trọn vẹn đến từ ngay trong nó vượt ra ngoài cả vật lý, đối với những ai nhận ra nó
Vậy nên, tôi sẽ chỉ để cái ghế xuống
Cám ơn.