http://www.ted.com/talks/richard_st_john_s_8_secrets_of_success</url>
Đây là một thuyết trình dài đến 2 tiếng cho các học sinh cấp 3, được rút xuống thành 3 phút.
Và tất cả bắt đầu vào một ngày, tôi đang ở trên một chuyến bay đến TED, 7 năm trước.
Lúc đó, ngồi cạnh tôi là một học sinh cấp 3, một thiếu nữ, một cô bé xuất thân từ một gia đình rất nghèo.
Và cô bé muốn làm được điều gì đó trong cuộc đời của mình, cô đã hỏi tôi một câu hỏi nhỏ đơn giản
"Điều gì dẫn đến thành công?"
Và tôi đã cảm thấy rất tệ, vì tôi đã không thể cho cô bé một câu trả lời thoả đáng.
Nên khi tôi rời khỏi máy bay và đến TED.
Tôi nghĩ,ừ nhỉ, mình đang ở giữa một căn phòng đầy những người thành công!
Vậy tại sao mình không hỏi điều gì đã giúp họ thành công, và truyền đạt lại cho các bạn trẻ?
Vì vậy chúng ta có mặt ở đây, sau 7 năm với 500 cuộc phỏng vấn, tôi sẽ kể với các bạn điều gì thực sự dẫn tới thành công cách mà những nhà diễn thuyết ở TED đã luôn bám lấy
Đầu tiên đó là đam mê.
Freeman Thomas nói rằng, "Tôi bị dẫn dắt bởi niềm đam mê."
Những nhà diễn thuyết ở TED làm việc vì niềm đam mê chứ không phải vì tiền.
Carol Coletta nói, "Tôi hoàn toàn có thể trả tiền cho ai đó để làm việc của tôi."
Và điều thú vị là, nếu các bạn làm việc vì đam mê, tiền bạc sẽ tự nhiên đến với bạn.
Làm việc!
Rupert Murdoch đã nói với tôi, "Tất cả là nhờ sự chăm chỉ.
Không có thứ gì đến dễ dàng.
Nhưng tôi đã có rất nhiều niềm vui."
Rupert?
Có phải ông đã nói đến niềm vui?
Vâng!
Những nhà diễn thuyết ở TED luôn làm việc một cách vui vẻ.
Và họ đều rất chăm chỉ.
Tôi khám phá ra, họ không phải là những người tham công tiếc việc.
Họ là những người say mê công việc.
Làm thật tốt!
Alex Garden nói, "Để thành công hãy thực sự làm việc và phải làm thật tốt."
Không có điều thần kì ở đây, chỉ là luyện tập, luyện tập và luyện tập.
Và tiếp theo là tập trung.
Norman Jewison đã nói với tôi, "Tôi nghĩ tất cả những điều phải làm là hướng bản thân vào một điều gì đó"
Và sự động viên!
David Gallo nói, "Hãy động viên bản thân.
Cả về thể xác, tinh thần, bạn phải luôn tự động viên, động viên, động viên"
Bạn phải tự động viên mình vượt qua sự xấu hổ và thiếu tự tin.
Goldie Hawn nói, "Tôi đã có lúc rất thiếu tự tin.
Tôi không nghĩ mình đã có thể làm được"
Bây giờ, đúng là không dễ để luôn tự động viên bản thân, và đó là lý do tại sao người ta tạo ra các bà mẹ.
Frank Gehry -- Frank Gehry đã nói với tôi, "Mẹ tôi luôn thúc đít tôi."
Phụng sự!
Sherwin Nuland nói, "Hãy coi việc phụng sự như một bác sĩ là một đặc ân."
Có rất nhiều bạn trẻ nói với tôi rằng họ muốn trở thành triệu phú.
Và điều đầu tiên tôi nói với họ là, "Được thôi, bạn không thể lúc nào cũng chỉ vì bản thân mình, bản phải cho người ta thứ gì đó có giá trị.
Bởi vì đó là cách mà mọi người thực sự làm giàu."
Tôi phải nói đó là một ý tưởng rất tuyệt.
Không gì là thần kì về sự sáng tạo đi lên từ ý tưởng, đó chỉ là làm những thứ rất đơn giản.
Và tôi đã đưa ra rất nhiều dẫn chứng.
Bền bỉ.
Joe Kraus nói, "Sự bền bỉ là nguyên do số một cho sự thành công của chúng ta."
Bạn phải bền bỉ với cả những thất bại.
Bạn phải bền bỉ với cả những điều vớ vẩn!
Những thứ kiểu như "Sự chỉ trích, sự chối bỏ, những tên khốn và áp lực."
Và câu trả lời lớn cho câu hỏi này rất đơn giản: Hãy trả 4,000 đô và đến TED.
Nếu không, hãy thực hiện 8 điều trên -- và tin tôi đi, đó là tám điều lớn nhất dẫn đến thành công.
Cảm ơn những nhà diễn thuyết của TED đã tham gia cuộc phỏng vấn