http://www.ted.com/talks/heather_knight_silicon_based_comedy</url>
Một vài trong số những đổi mới và phát triển vĩ đại nhất trên thế giới thường xảy ra khi có sự kết hợp của hai linh vực.
Vì vậy, tối nay tôi xin được kể cho các bạn về sự kết hợp mà tôi yêu thích nhất lúc này, đó là giải trí và người máy học
Nếu chúng ta cố gắng tạo ra người máy có nhiều khả năng biểu cảm hơn và chúng có thể tương tác tốt hơn với xã hội con người, có thể chúng ta nên xem xét một số chuyên gia về cảm xúc và tính cách nhân tạo diễn ra trong kịch thuật.
Tôi cũng hứng thú với việc tạo ra những công nghệ mới cho nghệ thuật và để thu hút mọi người đến với khoa học và công nghệ.
Một số người trong một hoặc 2 thập kỷ trước đã bắt đàu tạo ra đồ nghệ thuật sử sụng công nghệ.
Với việc mạo hiểm mới, Marilyn Monrobot, Tôi sử dụng nghệ thuật để tạo ra công nghệ.
Chúng ta đang ở thành phố NEW Yock.
Và nếu bạn là một nghệ sỹ biểu diễn muốn hợp tác với một chú người máy đáng yêu, hoặc bạn có một chú người máy cần biểu diễn giải trí, xin hãy liên hệ với tôi, đặc vụ bot.
Vói danh tiếng đang tăng cao, Bot cũng có cho nó riêng một tài khoản Twitter: @robotinthewild.
Tôi xi được giới thiệu các bạn với một trong số những người máy đầu tiên của chúng tôi, Data.
Nó được đặt tên sau tính cách của Sta Trek.
Tôi nghĩ nó sẽ trở thành một siêu sao.
Chúng tôi có người máy -- trong bộ nhớ của nó là cơ sở dữ liệu với rất nhiều câu chuyện cười.
Bây giờ mỗi câu chuyện cười được gãn nhãn với những thuộc tính nhất định.
Vì vậy nó biết một chút về chủ đề, nó biết về độ dài.
Nó biết nó cử động bao nhiêu.
Và vì vậy nó sẽ cố gắng xem phản hồi của bạn.
Tôi thực sự không biết chú người máy của tôi sẽ làm gì hôm nay.
Vì vậy nó cũng có thể học từ bạn về chất lượng của những câu chuyện cười của nó và phục vụ - một chút giống như phong cách-Netflix -- về dài hạn hướng tới các cộng đồng hoặc người nghe khác nhau -- trẻ em với người lớn, các văn hoá khác nhau.
Bạn có thể học từ chú người may về cộng đồng mà bạn đang sinh sống.
Và cũng vậy tôi có thể sử dụng mỗi người trong số các bạn như là một người huấn luyện viên hành động cho những chú người máy tương lai của chúng tôi.
Vì vậy một số trong các bạn trong khu giữa này. Bạn có những tấm bảng mầu đỏ/xanh.
Nếu bạn thích những gì đang diễn ra, thì rơ mầu xanh.
Nếu bạn không thích chủ đề hay màn biểu diễn, bạn có thể rơ mầu đỏ.
Bây giờ đùng ngại.
Ns chỉ là một người máy;
Nó chưa có cảm giác.
Và phần còn lại trong khán phòng, bạn vẫn được tính, vân có giá trị
Có micro phôn sẽ thu lại tất cả những tiếng cười, tán thưởng của mọi người trong khán phòng và cả tiếng chê -- tôi hi vọng là không -- để giúp nó đưa ra những quyết định tiếp theo.
Đúng, vì thế, hãy khởi động nó nào.
Data: Xin chào TEDWomen.
Rât vui được góp mặt ở đây.
Các bạn có vẻ đang rất hồi hộp.
Đã sẵn sàng cho vài chuyện cười ?
Vâng đúng vậy, một bác sỹ nói với bạnh nhân của anh ta rằng, " tối có một tin xấu và một tin xấu hơn.
Tin xấu là bạn chỉ còn sống được 24 tiếng nữa."
"Thật king khủng," bạnh nhân nói.
"Làm gì còn tin gì tồi tệ hơn thế !?"
"Tôi đã cố gắng để liên lạc với ông từ hôm qua."
Heather Knight: ông ta nói về người Thuỵ sỹ.
Chưa bao giờ thấy con dao nhỏ của quân đội Thuỵ Sỹ dúng trong chiến đấu?
"Nào anh bạn, tôi có chiếc cắt ngón chân ở đây.
Bạn nhận được qua tôi, gã đằng sau tôi có một chiếc thìa."
HK: nó là một người máy Pháp.
Data: Hai người thợ săn ở New Jersey đang đi vào rừng.
Một người bị ngã xuống đất.
Anh ta dường như không thể thở.
Người còn lại rút chiếc điện thoại ra và gọi 911.
Anh ta hổn hển nói với người trực máy, "Bạn của tôi bị chết.
Tôi phải làm gì đây?"
Ngươi trực đài nói, ' Hãy bình tĩnh lại.
tôi có thể giúp đỡ.
Đầu tiên, hãy chắc chắn là anh ta đã chết."
Rất yên tĩnh, và người trực đài nghe một tiếng súng.
Giờ có tiếng anh ta trả lời điện thoại, "Vâng, bây giờ làm gì nữa?"
Câu hỏi: Tại sao tivi được gọi là vật trung gian?
Có ai biết không?
Bời vì nó khong phải là hiếm hay làm việc tốt.
Mà là hoàn toàn trung thực với bạn, Tôi rất mê tivi
Tối phát hiện ra là nó vô giáo dục
Thực tế, ngay khi có ai đó mở tivi, tôi đi sang phóng khác đọc sách.
Đó là tất cả cho bây giờ.
NÓ có đủ cho lần đấu tiên?
Các bạn hẳn là những khán giả tuyệt vời
Cảm ơn.
HK: Này.
Đây thực sự mới là lần đầu chúng tôi thực hiện một chưng trinh trực tiếp có tương tác với khán giả.
Cảm ơn các bạn đã tham gia.
Còn phải làm nhiều hơn nữa.
Và chúng tôi hi vọng học được nhiều về biểu cảm cho người máy.
Cảm ơn rất nhiều.