http://www.ted.com/talks/billy_graham_on_technology_faith_and_suffering</url>
Là một mục sư bạn có thể tượng tượng được tôi đã cảm thấy bối rối như thế nào
cảm giác đó như là cá không có nước hoặc như một con cú không có không khí
Một lần tôi đang thuyết giáo ở San Joe thì anh bạn của tôi, Mark Kvamme, người vừa giới thiệu tôi trong hội nghị này đã mời đến một số vị giám đốc điều hành và lãnh đạo của một số công ty ở đây, Silicon Valley đi ăn sáng cùng tôi, hay nói đúng hơn là tôi ăn sáng cùng họ
Và tôi thực sự bị khích thích
bởi đó thực sự là một dịp để mở rộng tầm mắt khi được nghe họ nói chuyện về thế giới trong tương lai qua sự phát triển công nghệ và khoa học
Đây là phần cuối của hội nghị và có thể các bạn đang tự hỏi tại sao họ lại mời một người diễn thuyết từ lĩnh vực tôn giáo.
Richard có thể trả lời điều đó bởi anh ta chính là người đã đưa ra quyết định
Nhưng một vài năm trước khi tôi đang trong 1 chiếc thang máy ở Philadelphia đi xuống
để dự 1 buổi hội nghị ở khách sạn
Trong chiếc thang máy đó, 1 người đàn ông đã nói, "Tôi nghe nó Billy Graham đang ở khách sạn này đấy."
Anh bạn của anh chàng đó nhìn tôi và bảo, "Ừ, thì đây này.
Ông ta đang trong thang máy với chúng ta đó."
Anh chàng kia nhìn tôi từ đầu tới chân trong khoảng 10 giây và thốt lên rằng, "Trời ạ, thật là mất hứng!"
Tôi mong rằng các bạn không cảm thấy dành 1 chút thời gian với ông già này không được -- à, là một việc mất hứng sau tất cả nhưng câu chuyện dông dài các bạn vừa nghe và những bài diễn văn mà tôi dự định sẽ lắng nghe từng cái một
Nhưng có lần vài năm trước tôi ngồi trên 1 chiếc máy bay ở miền Đông và người đang ông ngồi hàng ghế bên cạnh tôi là thị trưởng của Charlotte, Bắc Carolina
Tên ông ta là John Belk.
Một số người ở đây có thể biết ông ấy.
Và cũng có một gã say ở trên chuyến bay hôm đó hắn ta cứ ra vào chỗ ngồi của mình 2,3 lần và khiến mọi người rất khó chịu bởi những việc hắn ta làm
hắn ta vỗ vào người cô tiếp viên hàng không và cố tình huých vào người cô ta mỗi khi cô ấy đi qua phải, mọi người rất khó chịu với hắn
Cuối cùng thì, John Belk phải lên tiếng, " Anh có biết ai đang ngồi đây không hả?"
Và gã kia trả lời, "Không, ai?"
Ông thị trưởng nói, " Đây là Billy Graham, một nhà thuyết giáo"
Hắn thốt lên " Không phải chứ!"
Rồi hắn quay sang phía tôi và nói rằng "Hãy để cô ấy ở đó!"
" Những bài thuyết giáo của ngài đã cứu rỗi tôi."
Tôi đồ rằng điều đó cũng đúng với hàng nghìn người.
Tôi biết bởi các bạn đang hướng về tương lai và bởi chúng ta đã nghe 1 vài điều về tương lai trong buổi tối nay tôi cũng muốn được sống ở cái tuổi của các bạn và sẵn sàng đón nhận những điều sắp diễn ra
giờ tôi bị viêm tĩnh mạch ở cả 2 chân đấy là lí do tôi cần 1 chút giúp đỡ để đứng lên được trên này bởi tôi đang bị chứng Parkinson ngoài ra, còn một vài chứng bệnh nữa mà tôi không muốn nhắc đến ở đây
Nhưng đây không phải lần đầu tiên chúng ta được chứng kiến một cuộc cách mạng công nghệ
Chúng ta đã từng có
và có một cuộc cách mạng tôi muốn nói đến ở đây
Ở một thế hệ nơi đất nước của người dân Israel đã diễn ra một cuộc cải tổ vĩ đại đã khiến họ trở thành thế lực lớn ở gần miền Đông
Một người đàn ông tên David đã lên nắm quyền và đức vua David trở thành một trong số những nhà lãnh đạo vĩ đại trong thời đại của ông.
Ông là người đàn ông có tài lãnh đạo hơn người
Ông có được sự ủng hộ của chúa
Ông là một nhà thơ xuất chúng một nhà triết học, một nhà văn, một người lính với đầy đủ các chiến thuật trong chiến đấu và giải quyết mâu thuẫn mà đến tận bây giờ chúng ta vẫn phải học hỏi
Nhưng khoảng 2 thập kỉ ngay trước David những người Hittites đã phát hiện ra bí mật nấu chảy và tinh chế sắt và dần dần, kĩ thuật đó được truyền đi
Nhưng họ không cho phép người Israel được nhìn thấy hay học kĩ thuật đó
Nhưng David đã thay đổi tất cả Ông đã đem đến thời kì đồ sắt cho Israel
và cuốn sách Bible cho rằng David đã chế tạo được rất nhiều đồ sắt và những thứ đó đã được các nhà khảo cổ tìm thấy ở Palestine ngày nay bằng chứng về một thời đại như vậy.
Bây giờ, thay vì các công cụ thô sơ được làm từ gỗ và đá Israel giờ đã có những chiếc cày bằng sắt và cuốc và liềm và vũ khí quân sự
Và chỉ trong vòng 1 thế hệ Israel đã hoàn toàn thay đổi
Sự ra đời của công cụ bằng sắt, bằng cách nào đó đặt một ảnh hưởng phần nào giống chiếc microchip mà chúng ta có hiện nay
Và David đã thấy rằng có rất nhiều vấn đề mà công nghệ chưa thể giải quyết được
Vẫn còn có rất nhiều vấn đề cần giải quyết
Và những vấn đề đó vẫn còn bỏ ngỏ trước chúng ta, chư được giải quyết Tôi chưa thấy có ai ở đây nói về vấn đề đấy
Làm thế nào đẻ giải quyết 3 vấn đề mà tôi chuẩn bị đề cập ở đây?
Điều đầu tiên mà David nhận thấy đó là tội ác của loài người
Nó xuất phát từ đâu?
Làm thế nào để có thể loại trừ được nó?
Lần này qua lần khác trong cuốn "Psalms" mà Gladstone cho là cuốn sách vĩ đại nhất trên thế giới David đã miêu tả cái ác của loài người
Mặc dù vậy ông nói: "Ngài khôi phục linh hồn của tôi"
Đã bao giờ bạn nghĩ về sự mâu thuẫn trong mỗi chúng ta chưa?
Một mặt, chúng ta có thể tìm hiểu những bí mật sâu thẳm nhất của vũ trụ và nhanh chóng đem xã hội đến đỉnh cao của công nghệ như buổi hội nghị này miêu tả rất rõ nét
Chúng ta nhìn xuống đại dương 3 dặm theo chiều sâu hay nhìn ra dải ngân hà hàng tỉ năm sau trong tương lai
Nhưng mặt khác có điều gì đó không đúng
Những chiến thuyền của chúng ta Những người lính của cúng ta cũng đang ở đường cực biên luôn sẵn sàng bước ra trận chống lại Iraq
Vậy điều gì đã dẫn đến việc này?
Tại sao chiến tranh thế hệ nào và nơi nào trên thế giới cũng có?
Và cả những cuộc cách mạng?
Chúng ta chẳng thể hoà hợp với những người xung quanh ngay cả chính gia đình của chúng ta
Chúng ta thấy mình tê liệt trong sự kìm kẹp của những thói quen tự huỷ diệt mà chúng ta không thể nào phá vỡ được
Phân biệt chủng tộc và bất công và bạo lực quét qua thế giới của chúng ta và đem đến kết cục bị thảm với những cơn quỵ tim và cái chết
Ngay cả những người hiểu biết nhất trong số chúng ta dường như cũng bất lực trước vòng xoáy này
Tôi thật sự muốn gặp Oracle để học cách vượt qua được điều này Hoặc là sẽ có những thiên tài công nghệ để giải quyết vấn đề này
Làm sao để ta thay đổi con người để họ không còn lừa gạt hay gian trá nữa và những tờ báo sẽ không còn chất đầy những câu chuyện về sự gian lận trong kinh doanh, trong đội ngũ nhân sự hay những vận động viên hay bất cứ nơi nào khác nữa?
Cuốn Bible nói rằng vấn đề nằm trong chính chúng ta ngay trong chính trái tim và tâm hồn mỗi người
Vấn đề của chúng ta là chúng ta đang tách biệt mình với đấng Tạo hoá mà chúng ta vẫn gọi là Chúa Chúng ta cần được bù đắp lại tâm hồn của mình điều mà chỉ có Chúa làm được
Chúa Jesus đã từng nói rằng: " Hãy ném hết đi những suy nghĩ tội lỗi: sự giết chóc, sự loạn luân thói trộm cắp, sự dối trá và sự vu khống."
Nhà triết học Anh, Bertrand Russell không phải một người theo tôn giáo nhưng ông cũng nói rằng: " Tội ác nằm ngay trong trái tim chúng ta, nó bắt nguồn từ trái tim và cần phải được gột rửa ngay từ đó
Albert Einstein -- tôi đang nói chuyện cùng một người -- lúc tôi đang ở Princeton khi tôi gặp Ngài Einstein
ông ấy không có bằng cử nhân, bởi ông nói không ai đủ trình độ để có thể trao cho ông ấy 1 cái như thế.
Nhưng ông đã nói thế này.
Ông nói rằng: " Để biến tính plutonium dễ hơn nhiều so với việc biến tính linh hồn tội lỗi của mỗi người"
Và rất nhiều người ở đây, tôi chắc chắn, đã nghĩ đến việc này và phải lao tâm khổ tứ vì nó
Chúng ta đã thấy quá nhiều người lợi dụng những bước phát triển tốt đẹp của khoa học kĩ thuật như là Interner mà chúng ta vừa được nghe trong tối ngay chẳng hạn và biến chúng thành một thứ công cụ có hại
Chúng ta đã thấy rất nhiều người giỏi giang đã tạo ra virus máy tính có khả năng phá hỏng cả một hệ thống
Sự nổ tung của thành phố Oklahoma chỉ là một ví dụ đơn giản của việc công nghệ thông tin bị dùng sai mục đích
Vấn đề không phải là ở công nghệ
Vấn đề là con người hay đúng hơn là người sử dụng chúng
Vua David đã nói ông biết rằng sâu thẳm trong tâm hồn ông
ông không thể tự giải thoát khỏi những vướng mắc cá nhân và những tội lỗi của bản thân điều đó bao gồm cả sự chém giết và ngoại tình
Mặc dù vậy đức vua David đã tìm kiếm sự tha thứ của Chúa và nói rằng: " Người đã cứu rỗi linh hồn con"
Bạn thấy đấy, cuốn Bible nói rằng chúng ta không chỉ là cơ thể và tâm trí
Chúng ta là linh hồn
Và có điều gì đó ở trong chính ta nằm ngoài sự hiểu biết của chúng ta
Đó chính là phần mà chúng ta khao khát vì Chúa, hay điều gì đó hơn những gì chúng ta tìm thấy ở công nghệ
Linh hồn mà một phần của mõi chúng ta luôn khao khát ý nghĩa của cuộc sống và tìm kiếm điều gì đó hơn cả cuộc sống
Đó là phần của chúng ta khát khao Chúa trời
Chúng ta thấy những người trẻ tuổi trên khắp thế giới đang tìm kiếm một điều gì đó
Tôi sẽ đén Havard trong vong 3 hay 4 -- à không, chỉ khoảng 2 tháng nữa thôi để đứng giảng
Có thể tôi sẽ được hỏi những câu hỏi mà tôi từng được hỏi như trong một vài lần tôi đến đó trước đây
và sẽ có những câu hỏi Tôi đến từ đâu? Tôi ở đó làm gì? Tôi sẽ đi đâu tiếp theo?
Cuộc sống là gì vậy?
Tại sao tôi lại ở đây?
Ngay cả khi các bạn không theo tín ngưỡng nào sẽ có lúc bạn tự hỏi liệu có cái gì dó khác ngoài kia
Thomas Edison cũng nói răng "Khi bạn đã thây tất cả những việc xảy ta trong thế giới khoa học và sự vận hành của vũ trụ bạn không thể phủ nhận có một thế lực điều khiển mọi thứ"
Tôi nhớ có một lần Tôi ngồi cạnh quý bà Gorbachev trong một bữa tối tại nhà trắng
Tôi tới chỗ đại sứ Dobrynin, người mà tôi biết rất rõ
Tôi đã từng tới Liên Xô vài lần dưới thời kì Xã Hội chủ nghĩa và họ cho tôi sự tự do mà tôi không tưởng được
Và tôi cũng biết Ngài Dobrynin khá rõ, và khi tôi nói rằng "Tôi chuẩn bị ngồi cùng Bà Gorbachev buổi tối nay
Tôi nên nói với bà ấy về chủ đề gì?"
Và ông ấy đã khiến tôi ngạc nhiên bởi câu trả lời của mình
Ông nói, "Hãy nói với bà ấy về tôn giáo và triết học.
Đó là những điều mà bà ấy thực sự rất hứng thú."
Tôi rất ngạc nhiên, nhưng buổi tôi hôm đó đấy là chủ đề những câu chuyện của chúng tôi và đó là một cuộc trò chuyện rất thú vị
sau đó bà nói với tôi rằng, "Anh biết không, tôi là người theo chủ nghĩa vô thần, nhưng tôi biết có một điều gì đó ngoài kia cao hơn tất cả chúng ta."
Vấn đề thứ hai mà đức vua David nhận ra mình không thể giải quyết được chính là nỗi thống khổ của loài người.
Job đã viết cuốn sách đầu tiên trên thế giới, và ông đã nói rằng, "Loài người chỉ được sinh ra trong khó khăn như những tia lửa bay lên vậy"
Vâng, hẳn là vậy rồi. khoa học đã cố gắng làm nhiều thứ để đẩy lùi một số nỗi khổ của loài người.
Nhưng tôi -- chỉ vào tháng nữa sẽ bước sang tuổi 80
tôi phải thừa nhận rằng tôi cảm thấy rất biết ơn tất cả những tiến bộ y học đã giúp tôi có được cơ thể tương đối khoẻ mạnh suốt những năm qua.
Bác sĩ của tôi tại phòng khám Mayo luôn yêu cầu tôi không được đi tham dự chuyến đi này -- để có mặt ở đây
4 tháng qua tôi đã không tham gia buổi nói chuyện nào
và nếu như các bạn phải nói nhiều như tôi khoảng 3 hay 4 lần một ngày bạn sẽ cảm thấy rất mệt mỏi.
Đó là lí do vì sao tôi phải sử dụng chiếc bục thuyết trình và những tờ ghi chú này
Mỗi lần bạn nghe tiếng tôi trên TV hay nơi nào khác là tôi đang ứng khẩu
chứ không phải tôi đang đọc.
Tôi chưa bao giờ đọc một bài diễn văn.
Tôi không bao giờ đọc một bài nói, một bài mạn đàm hay một bài giảng nào cả.
Tôi hoàn toàn là ứng khẩu.
Nhưng tối hôm nay tôi có một vài tờ ghi chú ở đây tôi bắt đầu bị chứng đãng trí đôi khi tôi bị như vậy thì tôi sẽ có cái gì đó để nhìn vào
Nhưng ngay cả chúng ta ở đây hầu hết -- ở những xã hội tân tiến nhất trên thế giới chúng ta vẫn còn nghèo đói.
Chúng ta có những gia đình tự hại lẫn nhau, những người bạn phản bội nhau
Những áp lực tâm lí nặng nề đặt lên vai mỗi chúng ta
Tôi chưa từng gặp một người nào mà không có một vấn đề hay một nỗi lo lắng nào đó.
Tại sao chúng ta phải chịu khổ vây?
Đó là câu hỏi muôn thuở mà câu trả lời còn bỏ ngỏ.
Nhưng David luôn khẳng định chúng ta phải trở về với Chúa
Ông nói răng. " Chúa là người chỉ đường cho tôi"
Vấn đề cuối cùng mà David biết ông không có khả năng loại trừ là cái chết.
Nhiều nhà bình luận cho rằng cái chết là chủ đề cấm của thế hệ chúng ta.
Nhiều người sống như thể họ chỉ chờ đến ngày từ biệt cõi đời.
Công nghệ đã đưa ra một viễn cảnh có thể điều khiển được chuyện sinh tử.
Chúng ta thấy rất nhiều người trên màn hình
Marilyn Monroe vẫn thật lộng lẫy trên màn ảnh y như hồi cô còn sống. và không ít người nghĩ rằng cô vẫn còn hiện hữa trên thế gian này
Họ không biết rằng cô đã đi xa.
Hay Clark Gable hay ai đó khác nữa.
Những ngôi sao của thời đại trước. Họ đến với cuộc sống.
Và họ -- họ vẫn rất tuyệt trên màn ảnh như thể họ vẫn còn sống
Nhưng cái chết là bất khả kháng.
Đã có lần tôi nói chuyên trong một phiên họp chung của Quốc hội vào năm ngoái
Và tất cả chúng tôi đã gặp nhau trong căn phòng đó căn phòng của những bức tượng --
có khoảng 300 bức tượng ở đó.
Và tôi đã nói rằng, " Có một điểm chung của tất cả nhừng người ngồi trong căn phòng này tất cả chúng ta, dù là Đảng dân chủ hay Đảng cộng hoà hay là ai đi chăng nữa
Tôi nói, " Chúng ra rồi cũng sẽ chết."
Và chúng ta có điểm chung đó với tất cả những người vĩ đại trong quá khứ đang theo dõi chúng ta bây giờ đây
Và những người trẻ tuổi có thể thấy rất khó để hiểu rằng
Rất khó để họ chấp nhận sự thật là họ chuẩn bị chết.
Như nhà văn cổ đại tác giả của Ecclesiastes viết, ông nói, mọi hoạt động trên trần gian.
Cái gì được sinh ra rồi sẽ đến lúc phải mất đi
Tôi đã từng đứng cạnh giường bệnh của rất nhiều người nổi tiếng mà tôi chắc hẳn các bạn cũng biết đến họ.
Tôi đã nói chuyện với họ
Tôi đã thấy trong những giờ phút đau đớn đó khi cái chết đã kề cận
mặc dù chỉ vài năm trước thôi suy nghĩ về tử sinh chưa bao giờ bước vào suy nghĩ của họ
Mới tuần trước tôi nói chuyện với một phụ nữ cha của cô ấy là một bác sĩ nổi tiếng
Cô nói ông không bao giờ nghĩ về Chúa, không bao giờ nói chuyện về Chúa và cũng không tin vào Chúa.
Ông là người vô thần.
Nhưng cô nói rằng khi ông sắp qua đời một hôm ông ngồi dậy trên giường và ông hỏi cô y tá liệu ông có thể gặp một vị giáo sĩ được không
Lần đầu tiên trong đời ông nghĩ về những điều không thể kháng cự được và về Chúa
Liệu Chúa có tồn tại không?
Một vài năm trước, một sinh viên đã hỏi tôi rằng " Điều đáng ngạc nhiên nhất trong cuộc đời của thầy là gì?"
Và tôi nói, điều khiên tôi ngạc nhiên nhất trong cuộc đời là sự ngắn ngủi của cuộc sống.
Nó qua đi quá nhanh.
Nhưng nó không nhất thiết phải như vậy.
Werner von Braun, sau Thế chiến thứ II đã kết luận rằng: "Khoa học và tôn giáo không phải đối thủ của nhau.
Ngược lại, chúng là anh em với nhau"
Ông đã dựa trên cơ sở bản thân để nói điều đó.
Tôi biết tiến sĩ von Braun khá rõ,
Và ông nói, " Về bản thân tôi, tôi chỉ có thể nói rằng sự hùng vĩ của vũ trụ chỉ để khẳng định niềm tin vào sự tồn tại của đấng Tạo hoá."
Ông cũng nói rằng, "Trong quá trình tìm hiểu về Chúa, Tôi càng tin tưởng rằng sự tồn tại của Chúa Jesus phải là tâm điểm của những nỗ lực và cảm hứng của chúng ta.
Thực tế về sự sống và sự hồi sinh là niềm mong ước của nhân loại"
Tôi đã diễn thuyết rất nhiều ở Đức ở Pháp, và rất nhiều nơi khác trên thế giới 105 quốc gia đã cho tôi vinh hạnh được nói chuyện ở đó.
Có lần tôi được mời tới thăm Chancellor Adenauer Người được xem như người đã sáng lập ra nước Đức tân thời từ sau chiến tranh,
Có một lần, ông đã nói với tôi, Anh bạn trẻ, Anh có tin vào sự phục sinh của Chúa Jesus không?
Và tôi trả lời, " Có thưa ngài"
Ông bảo, " Tôi cũng thế"
Ông nói thêm, " Khi tôi mãn nhiệm, tôi sẽ viết một cuốn sách giải thích vì sao tôi tin Chúa Jesus sẽ sống lại, và lí do vì sao việc tin vào điều đấy lại thực sự quan trọng."
Trong 1 vở kịch, Alexander Solzhenitsyn khắc hoạ một người đàn ông đang hấp hối, ông nói với những người đứng quanh giường bệnh của mình. "Giờ phút đáng sợ nhất để cảm thấy hối tiếc là lúc người ta chuẩn bị ra đi."
Làm sao để sống mà đến khi chết đi không phải hối tiếc?
Blaise Pascal đã đặt ra câu hỏi như vậy vào thế kỉ thứ 17 ở Pháp
Pascal được cho là kiến trúc sư của nền văn minh hiện tại.
Ông là một nhà khoa học vĩ đại đạt tới đỉnh cao của toàn học ngay từ thời niên thiếu
Ông đã được xem như người sáng lập ra nguyên lí xác suất và là người tạo ra chiếc máy tính đầu tiên,
Và tất nhiên các bạn đã quá quen với ngôn ngữ máy tính đặt theo tên ông,
Pascal tìm hiểu sâu sắc thế tiếng thoái lưỡng nan của loài người về tội lỗi, nỗi khổ và cái chết.
Ông đã sửng sốt trước hiện tượng mà chúng ta thường cân nhắc khi con người đạt tới đỉnh cao ở lĩnh vực khoa học, nghệ thuật và khả năng của con người họ vẫn đầy oán giận, đạo đức giả và chán ghét bản thân mình.
Pascal nhìn mỗi chúng ta như sự kết hợp của thiên tài và sự ảo tưởng.
Vào ngày 23 tháng 11 năm 1654 Pascal đã có một thí nghiệm tôn giáo lớn
Ông viết trong thu hoạch của mình rằng: " Tôi đem thân mình, toàn vẹn, về với Đấng cứu thế Jesus"
Một nhà sử học Pháp nói, 2 thế kỉ sau đó. " Hiếm khi nào một trí tuệ lớn thừa nhận với sự nhún nhường như vậy trước quyền lực của chúa Jesus"
Pascal đã tin tưởng không chỉ tình thương và lòng nhân ái của Chúa sẽ đưa chúng ta trở lại sự hài hoà mà ông còn tin rằng tất cả những tội lỗi và thất bại của mình sẽ được tha thứ và khi ông chết đi, ông sẽ được lên thiên đường
Ông cảm nhận điều đó theo cách vượt lên trên cả những quan sát khoa học và lí lẽ.
Chính ông đã viết những dòng nổi tiếng sau, " Trái tim có lĩ lẽ của riêng nó và lí lẽ thông thường không thể hiểu nổi"
sự đánh cuộc của Pascal cũng được biết đến nhiều như vậy
Về cơ bản ông nói rằng " Nếu bạn tin vào Chúa và mở lòng mình trước tình thương của Ngài bạn sẽ không mất gì cả ngay cả khi bạn sai lầm
Nhưng thay vào đó nếu bạn không tin vào Chúa thì bạn sẽ mất tất cả, kiếp này và cả kiếp sau nữa"
Đối với Pascal, tri thức khoa học bao bọc xung quanh tri thức về Chúa
Tri thức về Thiên Chúa cao hơn rất nhiều bất cứ thứ gì ông từng biết đến.
Ông đã sẵn sàng gặp Chúa khi ông qua đời ở tuổi 39
Vua David sống đến 70 tuổi một khoảng thời gian khá dài trong thời đại của ông
Mặc dù vậy ông vẫn phải đối diện với cái chết và ông đã viết thế này: " Ngay cả khi tôi bước qua thung lũng tử thần tôi không sợ bất kì điều gì bởi Người luôn bên cạnh tôi"
Đây chính là câu trả lời cảu David cho cả 3 vấn đề nan giải về cái ác, sự khổ đau và cái chết.
Đó cũng có thể là câu trả lời của các bạn nếu bạn tìm kiếm vị Chúa sống và để cho Người đong đầy cuộc sống của bạn. và cho bạn hy vọng vào tương lai
Khi tôi 17 tuổi Tôi được sinh ra và nuôi dạy ở một trang trại phía Bắc Carolina
Tôi vắt sữa bò mỗi buổi sáng, và vẫn những con bò đấy vào những buổi chiều khi tôi đi học về
Tôi có khoảng 20 con bò phải chịu trách nhiệm và tôi cứ làm việc trên nông trại và cố gắng tiếp tục việc học hành của mình
Tôi không đạt được điểm cao ở trường trung học
tôi cũng không khá hơn khi vào đại học, cho đến khi có điều gì đó xảy ra trong trái tim mình
Một ngày tôi được mặt đối mặt với Christ.
Ngài nói, "Ta là con đường, là sự thật và là cuộc sống"
Bạn có tưởng tượng được không?
"Ta là sự thật.
Ta là hiện thân của tất cả sự thật."
Ngài là kẻ dối trá.
Hay Ngài đã bị khùng
Hay Ngài thực sự là những gì Ngài nói
Ngài là ai vậy?
Tôi phải đưa ra quyết định đó
Tôi không thể chứng minh
Tôi không thể mang điều đó đến phòng thí nghiệm và mổ xẻ nó.
Nhưng theo định mệnh, tôi nói, tôi tin Ngài. và Ngài đã đến với tôi và thay đổi hoàn toàn cuộc sống của tôi.
Và giờ tôi đã sẵn sàng khi nghe tiếng gọi tôi sẽ đi về nơi hiện diện của Chúa
Cảm ơn các bạn, Chúa phù hộ cho tất cả các bạn.
Cảm ơn vì đặc ân này.
Thật tuyệt vời.
Anh đã làm được rồi.
Cảm ơn.