http://www.ted.com/talks/chris_mcknett_the_investment_logic_for_sustainability</url>
Thế giới thay đổi từng ngày theo những cách rất sâu sắc còn tôi thì nghĩ rằng các nhà đầu tư đang không để ý tới với những yếu tố chính kiểm soát thay đổi này, đặc biệt khi tính đến sự phát triển bền vững.
Phát triển bền vững, ý tôi là những gì thực sự quan trọng, như vấn đề môi trường, xã hội và sự thống trị tập thể.
Tôi cho rằng, sẽ là liều lĩnh nếu bỏ qua những thứ này, bởi vì làm như vậy có thể huỷ hoại thành quả trong tương lai xa.
Và đây là một vài thứ có thể làm bạn ngạc nhiên: cán cân quyền lực thực sự ảnh hưởng đến phát triển bền vững nằm trong tay các tổ chức đầu tư, các nhà đầu tư lớn như các quỹ phúc lợi, các quỹ và các khoản hiến tặng.
Tôi tin rằng cách đầu tư bền vững ít phức tạp hơn bạn nghĩ, có hiệu quả tốt hơn bạn tin tưởng, và quan trọng hơn chúng ta có thể tưởng tượng.
Để tôi nhắc lại điều chúng ta đã biết.
Chúng ta có dân số vừa gia tăng vừa già đi; chúng ta hiện có 7 tỉ người và đang tiến tới con số 10 tỉ vào cuối thế kỷ; chúng ta tiêu thụ tài nguyên thiên nhiên nhanh hơn việc hồi phục; và những chất thải - lý do chính gây ra biến đổi khí hậu- đang tiếp tục tăng
Đây rõ ràng là những vấn đề môi trường và xã hội, nhưng đó chưa phải là tất cả.
Chúng còn là vấn đề kinh tế, điều đó khiến cho chúng có liên quan đến rủi ro và lợi nhuận.
Và chúng thật sự rất phức tạp và chúng dường như xa vời, rằng sự cám dỗ có thể làm điều này: vùi đầu trong cát, và không nghĩ về nó nữa.
Cưỡng lại điều này nếu có thể.
Đừng làm ở nhà nhé.
Nhưng nó khiến tôi băn khoăn rằng liệu quy luật đầu tư ngày nay có phù hợp với mục đích của ngày mai hay không.
Chúng ta biết rằng nhà đầu tư khi nhìn vào 1 công ty và quyết định có đầu tư không, họ nhìn vào số liệu tài chính, như tăng trưởng doanh thu, dòng tiền, thị phần, định giá - bạn biết đấy, những thứ thực sự quyến rũ.
Và đây dĩ nhiên là những điều cơ bản, nhưng vẫn chưa đầy đủ.
Nhà đầu tư cũng cần nhìn vào số liệu về hiệu suất mà chúng ta gọi là ESG: - E: Môi trường, S: Xã hội và G: quản lý.
Môi trường bao gồm tiêu thụ năng lượng, nguồn nước sẵn có, rác thải, ô nhiễm, tóm lại là việc sử dụng hiệu quả các nguồn lực.
Xã hội bao gồm nguồn nhân lực những việc như sự tham gia của người lao động và khả năng sáng tạo, cũng như quản lý dây chuyền, quyền lao động và quyền con người.
Và quản lý liên quan đến việc giám sát các công ty được quản lý bởi các hội đồng và nhà đầu tư.
Thấy không, tôi đã nói với các bạn đây là điều thật sự hay ho.
Nhưng ESG là thước đo của tính bền vững và đầu tư bền vững kết hợp với các yếu tố ESG với yếu tố tài chính vào trong quá trình đầu tư.
Có nghĩa là hạn chế rủi ro trong tương lai bằng cách giảm thiểu nguy hại đến con người và hành tinh, và có nghĩa là cung cấp vốn cho người sử dụng để triển khai hướng đến đầu ra hiệu quả và bền vững.
Vì vậy hôm nay, nếu sự bền vững có ý nghĩa về mặt tài chính và tất cả các dấu hiệu biểu thị nhiều hơn trong ngày mai thì các đơn vị tư nhân có quan tâm không?
Vâng, điều hay ho là đa số các Giám đốc điều hành có quan tâm
Họ bắt đầu thấy rằng bền vững không chỉ quan trọng mà là thiết yếu cho thành công của doanh nghiệp.
Khoảng 80% các giám đốc điều hành toàn cầu nhận thấy bền vững là gốc rễ của tăng trưởng trong đổi mới và tạo ra lợi thế cạnh tranh trong các ngành công nghiệp của họ.
Nhưng 93% thấy rằng ESG là tương lai, hoặc đóng vai trò quan trọng trong tương lai của doanh nghiệp.
Vậy là quan điểm của các CEO đều rất rõ ràng.
Có cơ hội cực lớn trong phát triển bền vững.
Vậy các công ty tận dụng ESG như thế nào để đạt được những thành quả trong kinh doanh?
Đây là 1 ví dụ gần gũi với chúng ta.
Vào năm 2012, State Street đã di chuyển 54 ứng dụng lên môi trường điện toán đám mây, và chúng ta cho "nghỉ hưu" 85 ứng dụng
Chúng ta ảo hoá môi trường hệ điều hành và hoàn tất nhiều dự án tự động hoá.
Hiện nay, những sáng kiến này tạo ra môi trường làm việc di dộng hơn, giúp giảm dấu vết của bất động sản, giúp tiết kiệm đến 23 triệu USD cho chi phí điều hành hằng năm, và giảm một lượng khí thải khoảng 100,000 tấn các bon.
Tương đương với việc đưa 21.000 chiếc xe hơi ra khỏi đường bộ.
Quá tuyệt, phải không nào?
Một ví dụ khác là Pentair.
Pentair là tập đoàn công nghiệp của Hoa Kỳ, và trong 1 thập kỷ trước, họ bán công cụ kinh doanh cốt lõi đầy quyền lực và tái đầu tư khoản tiền này vào ngành kinh doanh nước.
Đây thực sự là 1 sự cá cược lớn.
Tại sao họ làm vậy?
Vâng, tôi gởi lời xin lỗi đến những ai yêu thích hãng Home Improvement, tăng trưởng trong ngành nước còn lớn hơn trong các công cụ điện và công ty này đã để mắt tới cái mà họ gọi là "Thế giới mới" phiên bản 2
Đó là 4 triệu người tầng lớp trung lưu có nhu cầu về thức ăn năng lượng và nước uống.
Giờ đây bạn có thể đang tự hỏi đây có phải là những trường hợp cô lập không?
Ý tôi là, thôi nào, thật vậy sao?
Các công ty có cho rằng phát triển bền vững thực sự tốt về mặt tài chính?
Câu trả lời "có" có lẽ làm bạn bất ngờ.
Dữ liệu cho thấy cổ phiếu với hiệu suất ESG tốt hơn có giá trị cũng cao như những cổ phiếu khác.
Chúng ta thấy MSCI World biểu hiện bằng màu xanh.
Đó là chỉ số những công ty lớn từ những thị trường phát triển trên khắp thế giới.
Biểu hiện bằng màu vàng ta thấy công ty con của các công ty được đánh giá có hiệu suất ESG tốt nhất.
Trong 3 năm tính thêm, không có sự cân bằng hiệu suất.
Trong một số trường hợp, có thể có hiệu suất vượt trội về ESG.
Màu xanh cho thấy hiệu suất của 500 công ty lớn nhất toàn cầu, và màu vàng, là các công ty con của những công ty này hoạt động tốt nhất với chiến lược biến đổi khí hậu và quản lý rủi ro.
Giờ đây khoảng hơn 8 năm trôi qua, họ có hiệu suất vượt mức khoảng 2/3
Nhưng nó cho thấy khả năng lãnh đạo về vấn đề môi trường tương thích với lợi nhuận tốt.
Vậy thì nếu lợi nhuận như nhau hoặc nhiều hơn thì hành tinh này hưởng lợi, không phải đây là đương nhiên sao?
Có phải các nhà đầu tư, đặc biệt là các tổ chức đầu tư tính tới không? Vâng, có một số, một số ít trong số họ là tiên phong.
Hesta.
Hesta là quỹ hưu trí về y tế và dịch vụ cộng đồng cho người lao động ở Úc, với tài sản 22 triệu đô.
Họ tin rằng ESG có tiềm năng ảnh hưởng đến rủi ro và lợi nhuận, vì thế kết hợp ESG trong quá trình đầu tư là vấn đề cốt lõi trong nhiệm vụ của họ để có hành động tốt nhất vì lợi nhuận của các thành viên góp quỹ, đó là nhiệm vụ cốt lõi của họ.
Bạn thích người Úc đúng không?
CalPERS là 1 ví dụ khác.
CalPERS là quỹ phúc lợi cho người lao động ở California, với tài sản 244 triệu đô la họ là quỹ lớn thứ 2 của Mỹ,
và đứng thứ 6 toàn thế giới.
Giờ họ đang tiến đến đầu tư bền vững 100% bằng việc lồng ghép ESG có hệ thống trong toàn quỹ.
Tại sao?
Họ tin điều này cực kỳ quan trọng cho lợi nhuận dài hạn cao, chấm hết.
Theo cách nói của họ là "Sáng tạo giá trị dài hạn đòi hỏi quản lý hiệu quả với 3 hình thức vốn: tài chính, nhân lực và vật lực.
Đó là lý do chúng tôi quan tâm đến ESG"
Bây giờ tôi nhấn mạnh về nhiều nhà đầu tư là 1 phần công việc của mình, và không phải ai trong số họ cũng thấy ESG theo cách này.
Tôi thường nghe nói "Chúng ta được yêu cầu tối đa hoá lợi nhuận, do đó chúng ta không làm điều đó ở đây." hoặc "chúng ta không dùng danh mục đầu tư để lập báo cáo chính sách."
Điều còn đọng lại trong tôi là, "Nếu bạn muốn làm gì đó để cải thiện ESG, hãy chỉ kiếm tiền, tặng lợi nhuận cho các tổ chức từ thiện"
Ý tôi là, cho phép tôi làm rõ ngay đây.
Các công ty và nhà đầu tư không chỉ đơn giải có trách nhiệm về số phận của hành tình
Họ không có nghĩa vụ xã hội vô thời hạn, và đầu tư thận trọng và lý thuyết tài chính không lệ thuộc vào tính bền vững.
Mà chúng tính hợp với nó.
Và tôi đang nói về sự cân bằng ở đây.
Nhưng những tổ chức đầu tư là nhân tố bí ẩn trong phát triển bền vững
Vì sao họ lại nắm vai trò quan trọng?
Câu trả lời, hoàn toàn đơn giản, là họ có tiền.
Nhiều tiền.
Ý tôi là thực sự rất nhiều tiền.
Thị trường tài chính toàn cầu có trị giá 55 tỉ đô la.
Thị trường trái phiếu toàn cầu có giá 78 tỉ đô la.
Cộng chung là 133 tỉ đô.
Gấp 8.5 lần GDP của Mỹ
- nền kinh tế lớn nhất toàn cầu.
Đó là một vài hoả lực màu mè nhưng nghiêm túc.
Vì vậy chúng ta có thể xem xét lại một vài thách thức cấp bách này, như nước ngọt, không khí sạch nuôi 10 triệu miệng ăn, nếu tổ chức đầu tư lồng ghép ESG vào trong đầu tư.
Điều gì nếu họ đã sử dụng hoả lực để phân bổ vốn cho các công ty làm việc chăm chỉ nhất trong việc giải quyết những thách thức này hay ít nhất không làm trầm trọng thêm?
Liệu nếu chúng ta là việc tiết kiệm và đầu tư, chỉ để thấy rằng thế giới mà chúng ta lui về bị áp lực hơn và ít an toàn hơn bây giờ?
Liệu nếu không có đủ không khí trong lành và nước ngọt ?
Giờ thì câu hỏi hợp lý có thể là, Liệu nếu tất cả những rủi ro bền vững này có bị phóng đại, nói quá lên, nó không khẩn cấp điều gì đó cho người tiêu dùng tốt hoặc lực chọn lối sống?
Vâng,Tổng thống John F Kenedy đã vài điều về chuyện này: "Có nhiều rủi ro và chi phí cho 1 chương trình hành động, nhưng chúng vẫn nhỏ hơn so với những rủi ro dài hạn và chi phí của việc không thoải mái."
Tôi có thể đánh giá cao rằng có sự dự toán về rủi ro ở đây, nhưng vì điều này dựa trên sự đồng thuận khoa học rộng rãi, tỉ lệ cược là điều này không hoàn toàn sai thì tốt hơn tỉ lệ cược là chúng ta đốt nhà mình hoặc chúng ta bị tai nạn xe.
Vì vậy bằng cách đầu tư bền vững chúng ta đang là 2 việc.
Chúng ta tạo ra bảo hiểm, giảm rủi ro cho hành tinh và cho nền kinh tế và cùng lúc, trong ngắn hạn, chúng ta không hy sinh đi hiệu suất làm việc.
Tôi cá bạn không biết tôi đang đứng về mặt nào
Nhưng điều tôi thực sự thích là rằng nó nhắc tôi nhớ gì đó về Mark Twain đã nói rằng "Hãy lập kế hoạch cho tương lai, vì bạn sẽ dành phần đời còn lại mình ở đó."
Xin cảm ơn.