http://www.ted.com/talks/jane_mcgonigal_the_game_that_can_give_you_10_extra_years_of_life</url>
Tôi là một game thủ, vì vậy tôi rất thích có những mục tiêu
Tôi thích những nhiệm vụ đặc biệt và những mục tiêu bí mật.
Vì thế đây là nhiệm vụ đặc biệt của tôi cho cuộc nói chuyện này: Tôi sẽ cố găng tăng tuổi thọ của mỗi người trong căn phòng này thêm bảy phút rưỡi.
Theo nghĩa đen, có nghĩa là quý vị sẽ sống thêm được bảy phút rưỡi so với tuổi thọ bạn đang có, chỉ bởi vì bạn đã theo dõi cuộc nói chuyện này.
Chắc hẳn một vài quý vị ở đây đang nhìn với vẻ hoài nghi.
Không sao, bởi vì chúng ta sẽ kiểm chứng nó -- Tôi đã dùng toán học để chứng minh điều đó là có thể xảy ra.
Và ngay bây giờ thì nó không có ý nghĩa cho mấy.
Tôi sẽ giải thích về điều đó sau, bạn chỉ cần chú ý đến con số cuối cùng: thêm 7.68245837 phút đó sẽ là món quà tôi muốn tặng các bạn nếu tôi thành công với sứ mệnh của tôi.
Tại thời điểm này các bạn cũng có một nhiệm vụ bí mật.
Nhiệm vụ của các bạn là hãy làm rõ bạn muốn sử dụng 7 phút rưỡi đó như thế nào.
Và tôi nghĩ là các bạn nên làm một điều gì đó khác thường với chúng, bởi vì đây là những giây phút được thưởng thêm.
Dù sao đi nữa quý vị có thể đã không có được chúng.
Giờ đây, bởi vì tôi là một người thiết kế trò chơi, các bạn có thể thầm nghĩ rằng, Tôi biết những gì cô ấy muốn chúng ta thực hiện với khoảng thời gian đó, cô ấy muốn chúng ta sử dụng chúng để chơi trò chơi.
Bây giờ đây hoàn toàn là một giả định hợp lý, khi cân nhắc đến việc tôi đã tạo ra một thói quen khuyến khích mọi người dành nhiều thời gian hơn để chơi trò chơi.
Ví dụ như trong buổi TEDTalk đầu tiên của tôi, Tôi đã đề xuất rằng chúng ta nên dành 21 tỉ giờ mỗi tuần giống như là một hành tinh để chơi game.
Hiện tại, 21 tỉ giờ là khoảng thời gian rất lớn.
Thực tế thì nó tốn nhiều thời gian khi có một lời bình luận rất quan trọng tôi đã không ngờ tới mà tôi nghe được từ nhiều người trên khắp thế giới kể từ buổi nói chuyện ấy, đó là: Cô Jane, những trò chơi cũng rất tuyệt,nhưng ngay giây phút cuối cùng của cuộc đời, cô có ước là dành nhiều thời gian hơn nữa để chơi "Angry Birds" không?
Ý kiến này rất phổ biến - -rằng trò chơi chỉ là thứ vô bổ tốn thì giờ mà chúng ta có ngày sẽ hối tiếc -- tôi nghe về nó ở mọi nơi mà tôi đến.
Hãy lấy ví dụ với câu chuyện có thật: Chỉ mới vài tuần trước đây, người lái xe taxi này, khi phát hiện ra rằng tôi cùng với một người bạn đang ở trong thị trấn để tham dự một hội nghị cho người lập trình trò chơi, anh ta đã quay lại và nói rằng -- và tôi xin được trích dẫn -- "Tôi ghét trò chơi. Chỉ phí thời gian. Hãy tưởng tượng khi đến cuối cuộc đời để rồi mãi hối tiếc về điều đó."
Hiện tại, tôi muốn xem xét vấn đề này một cách nghiêm túc.
Ý tôi là, tôi muốn những trò chơi sẽ là nguồn động lực cho những điều tốt đẹp trên thế giới.
Tôi không muốn những game thủ phải hối tiếc về khoảng thời gian họ đã bỏ ra để chơi, khoảng thời gian mà tôi khuyến khích họ bỏ ra.
Vì vậy tôi đã mãi nghĩ về vấn đề này rất nhiều lần dạo gần đây.
Khi chúng ta sắp chết, liệu rằng chúng ta có hối tiếc về khoảng thời gian chúng ta dành ra để chơi game?
Bây giờ, điều này có thể làm bạn ngạc nhiên,nhưng nó sớm lộ ra rằng thực sự có vài cuộc nghiên cứu khoa học về vấn đề này.
Nó là sự thật.
Những nhân viên làm ở nhà tế bần, những người mà chăm sóc chúng ta vào những lúc cuối đời, gần đây đã đưa ra một bản báo cáo về những điều thường được hối tiếc nhất mà mọi người đề cập đến khi họ sắp hấp hối
và đó là những gì tôi muốn chia sẻ với quý vị hôm nay -- năm điều hối tiếc nhất của người sắp chết.
Điều thứ nhất: Tôi ước tôi đã không làm việc vất vả như thế.
Điều thứ hai: Tôi ước tôi có thể giữ liên lạc với bạn bè.
Điều thứ ba: Tôi ước tôi có thể khiến cho bản thân mình hạnh phúc hơn.
Điều thứ tư: Tôi ước tôi có đủ can đảm để thể hiện đúng con người thực của mình.
Và điều thứ năm: Tôi ước tôi có thể sống đúng với những ước mơ của mình, thay vì những gì người khác mong muốn ở tôi.
Hiện tại, theo như tôi biết, chưa ai đã nói với một trong những người nhân viên ở nhà tế bần rằng, Tôi ước tôi có nhiều thời gian hơn để chơi những trò chơi điện tử, nhưng khi tôi nghe được năm điều này, tôi không thể chịu nổi mà nghe về năm điều khao khát nhất của con người mà trò chơi có thể thực sự giúp chúng ta hoàn thành.
Ví dụ như "Tôi ước tôi đã không làm việc vất vả như thế".
Đối với nhiều người,điều này có nghĩa là "Tôi ước tôi dành nhiều thời gian hơn với gia đình, với các con khi chúng lớn lên từng ngày.
Chúng ta biết rằng chơi trò chơi cùng nhau đem lại những lợi ích to lớn cho gia đình.
Một cuộc nghiên cứu gần đây của Đại học Brigham Young khoa đời sống gia đình đã chỉ ra rằng bố mẹ những người dành thời gian nhiều hơn để chơi game với con cái sẽ có những mối quan hệ đời thực vững chắc hơn với chúng.
Tôi ước tôi có thể giữ liên lạc với bạn bè.
Vâng, hàng trăn triệu người sử dụng các trò chơi xã hội như "FarmVille" hay là "Words With Friends" để giữ liên lạc hằng ngày với những người bạn ngoài đời thật và cả gia đình.
Một cuộc nghiên cứu nữa từ [Đại học Michigan] đã chỉ ra rằng những trò chơi như thế là những công cụ có sức mạnh kỳ diệu trong việc xử lý các mối quan hệ.
Chúng giúp chúng ta kết nối với mọi người trong mạng xã hội những người mà ngược lại có thể ngày càng sống xa cách, nếu chúng ta không chơi trò chơi cùng với nhau.
Tôi ước tôi có thể khiến bản thân mình hạnh phúc hơn nữa.
Vâng,tôi đã không thể ngưng suy nghĩ về những thử nghiệm lâm sàng mới mẻ sáng tạo được tiến hành tại Đại học East Carolina gần đây đã chỉ ra rằng những trò chơi trực tuyến có thể vượt trội hơn so với những dược phẩm để điều trị chứng lo lắng và phiền muộn.
Chỉ với 30 phút chơi trò chơi trực tuyến mỗi ngày cũng đủ để tạo ra một động lượng mạnh mẽ trong tâm trạng và những sự tăng thêm hạnh phúc thời gian dài.
Tôi ước tôi có đủ can đảm để thể hiện đúng con người của mình.
Sự hoá thân là một cách để thể hiện con người đích thực của chúng ta, với hình mẫu anh hùng được lý tưởng hoá của người mà chúng ta có thể trở thành.
Quý vị có thể thấy điều đó trong bức chân dung về một cái tôi khác bởi Robbie Cooper của một game thủ cùng với hình ảnh hoá thân của anh ta.
và Đại học Stanford đã và đang thực hiện nghiên cứu được năm năm để chứng minh rằng làm thế nào mà chơi trò chơi với một hình tượng hoá thân được lý tưởng hoá có thể thay đổi cách chúng ta suy nghĩ và hành động trong đới sống thực, làm thế nào mà giúp chúng ta can đảm hơn, tham vọng hơn, quyết tâm hơn với mục tiêu của mình.
Tôi ước Tôi có thể sống thật với ước mơ của mình, và không phải với những gì người khác mong đợi ở tôi."
Liệu những trò chơi có đem lại điều này không?
Tôi không chắc, vì thế tôi đã đặt dấu chấm hỏi cho điều này, dấu chấm hỏi giống như trong trò chơi Super Mario
Và chúng ta sẽ trở lại vấn đề này.
Nhưng ngay lúc này, có thể bạn đang thắc mắc, ai là người thiết kế trò chơi đang trò chuyện với chúng ta về những điều hối tiếc trước khi chết?
Và đó là thật, tôi đã từng làm trong 1 nhà tế bần, tôi chưa bao giờ trải qua giây phút hấp hối.
Tuy nhiên gần đây tôi đã trải qua 3 tháng nằm trên giường, muốn chết.
Thật sự muốn chết.
Bây giờ hãy để tôi kể cho bạn nghe câu chuyện đó.
Bắt đầu từ hai năm về trước, tôi bị thương ở đầu và chịu một sự chấn động.
Bây giờ sự chấn động đó không thực sự chữa lành được, và sau 30 ngày tôi phải chịu đựng những triệu chứng như là những cơn nhức đầu không dứt, nôn mửa, chóng mặt, mất trí nhớ, hoang mang tinh thần.
Bác sĩ đã bảo tôi rằng để chữa lành cho não bộ, tôi phải nghỉ ngơi.
Vì vậy tôi phải tránh mọi thứ có thể kích động những triệu chứng của tôi.
Đối với tôi,điều đó có nghĩa là không đọc sách, không viết lách, không trò chơi điện tử, không công việc hay gửi email, không chạy, không rượu, không cà phê,
Nói cách khác -- tôi nghĩ là bạn thấy rằng như thế -- chẳng có lý do gì để sống.
Tất nhiên nó được hiểu là rất buồn cười, tuy nhiên đây không phải chuyện đùa, ý nghĩ tự tử có thể là khá phổ biến với những chấn thương về não vô cùng đau đớn như vậy.
Nó xảy đến vài ba lần, và nó xảy đến với tôi.
Trí não tôi bắt đầu nói với tôi, Jane, cô muốn chết.
Nó nói rằng, cô sẽ không bao giờ có thể hồi phục tốt hơn.
Nó nói rằng, cơn đau này sẽ không bao giờ chấm dứt.
Và những tiếng nói như thế trở nên ngày càng dai dẳng và rất thuyết phục đến nỗi tôi bắt đầu lo sợ một cách chính đáng cho cuộc sống của tôi, đó là khoảng thời gian mà tôi đã nói với chính mình sau 34 ngày -- và tôi sẽ không bao giờ quên được khoảnh khắc ấy -- Tôi đã nói với mình rằng, tôi hoặc là sắp giết chết bản thân mình hoặc là tôi sẽ biến điều này trở thành một trò chơi.
Vâng, tại sao lại là một trò chơi?
Tôi đã biết được từ việc nghiên cứu về tâm lý của những trò chơi hơn một thập kỷ nay rằng khi chúng ta chơi game -- và đây là bằng ngôn ngữ khoa học -- chúng ta đối mặt với những thử thách khắc nghiệt với nhiều sự sáng tạo hơn, kiên quyết hơn, lạc quan hơn, và chúng ta dễ dàng tiếp cận để giúp đỡ người khác hơn.
Và tôi đã muốn đem những đặc điểm của những người chơi game này đến với những thử thách ngoài đời thực, vì vậy tôi đã tạo ra một trò chơi hồi phục có dạng trò chơi đóng vai gọi là "Jane -- kẻ tiêu diệt cơn chấn động".
Hiện tại điều này đã trở thành đặc tính bí mật mới của tôi, và điều đầu tiên tôi làm trong vai một kẻ huỷ diệt đó là gọi cho người em sinh đôi của tôi--tôi có một người em sinh đối rất giống tôi tên là Kelly-- và nói cho cô ấy biết, tôi đang chơi trò chơi để chữa lành cho bộ não của tôi, và tôi muốn cô ấy chơi cùng với tôi.
Đây là một cách dễ dàng hơn để nhờ giúp đỡ.
Cô ấy đã trở thành liên minh đầu tiên của tôi trong trò chơi, chồng tôi Kiyash tham gia ngay sau đó, và cùng với nhau chúng tôi xác định và chiến đấu với những gã tồi.
Và đây là thứ có thể sẽ kích động triệu chứng của tôi và vì vậy làm chậm quá trình phục hồi, những thứ như là ánh sáng chói chang và không gian đông đúc.
Chúng tôi cũng đã thu thập và nạp năng lượng kiếm được.
Đó là thứ tôi có thể làm trong ngày tệ hại nhất của mình để cảm thấy tốt lên một chút, hiệu quả lên một chút.
Những thứ như là âu yêm vuốt ve chú chó của tôi trong vòng 10 phút, hay là ra khỏi giường và đi xung quanh những toà nhà trong chốc lát.
Bây giờ trò chơi đã quá đơn giản: Chọn một nhân vật bí ẩn, tìm kiếm đồng minh, chiến đấu với kẻ xấu, nạp năng lượng.
Nhưng thậm chí với một trò chơi đơn giản như vậy, chỉ trong vòng vài ngày bắt đầu chơi, lòng phiền muộn và nỗi lo lắng đã biến mất.
Nó chỉ đơn giản đã biến mất.
Nó giống như một phép thần.
Hiện giờ thì nó đã không phải là một phép chữa thần kỳ cho những cơn nhức đầu hoặc là những triệu chứng liên quan đến nhận thức.
Điều đó kéo dài khoảng hơn một năm, và đó là khoảng thời gian khó khăn nhất của tôi cho tới tận bây giờ.
Nhưng thậm chí ngay khi tôi vẫn còn những triệu chứng ấy, thậm chí trong lúc tôi lên cơn đau, tôi đã chấm dứt sự chịu đựng.
Lúc này điều đã xảy đến tiếp theo với trò chơi này thực sự làm tôi ngạc nhiên.
Tôi đưa một số bài viết và những đoạn phim lên mạng, để giải thích luật chơi.
Tuy nhiên rõ ràng không phải ai cũng đều có một cơn chấn động, không phải tất cả mọi người đều muốn là "kẻ huỷ diệt," vì vậy tôi đã đổi tên trò chơi thành "Siêu phục hồi".
Và chẳng mấy chốc mà tôi bắt đầu nghe mọi người từ khắp nơi trên thế giới những người đã chọn cho họ một nhân vật bí ẩn, tìm kiếm đồng minh cho minh, và họ đã nhận được sự "siêu phục hồi", đối mặt với những thử thách như ung thư hay những cơn đau mãn tính, sự trầm cảm và bệnh Crohn.
Thậm chí có những người chơi trò chơi này vì những chuẩn đoán căn bệnh thời kỳ cuối như bệnh tê liệt vận động ALS.
Và tôi có thể nói một điều từ những thông điệp và video của họ rằng trò chơi này đã thực sự giúp họ bằng những cách mà đã từng giúp được tôi.
Họ nói về việc cảm thấy mạnh mẽ hơn và dũng cảm hơn.
Họ nói về việc cảm giác được bạn bè và gia đình thấu hiểu hơn.
Và thậm chí họ còn nói về cảm giác hạnh phúc hơn, mặc dù là họ phải chịu những cơn đau, mặc dù là họ phải đang đối mặt với thử thách nghiệt ngã nhất của cuộc sống.
Ngay tại thời điểm này, tôi đang thầm nghĩ rằng điều gì đang xảy ra ở đây thế này?
Ý tôi là làm thế nào mà một trò chơi rất tầm thường lại có thể can thiệp mạnh mẽ trong những tình huống quan trọng và liên quan vấn đề sinh tử đến như vậy?
Ý tôi là, nếu nó đã không có tác dụng gì với tôi, thì chẳng có cách nào để tôi tin là nó có thể xảy ra.
Vậy thì hoá ra cũng có liên quan một chút tới khoa học.
Một số người mạnh mẽ hơn và hạnh phúc hơn sau khi trải qua một sự việc chấn động tâm lý.
Và đó chính là những gì đã xảy ra đến với chúng tôi.
Trò chơi này giúp chúng tôi trải nghiệm những gì mà các nhà khoa học gọi là hồi phục sau chấn thương tâm lý, điều mà chúng ta không thường nghe đến.
Chúng ta thường được nghe về triệu chứng rối loạn thần kinh sau chấn thương.
Nhưng các nhà khoa học hiện nay biết được rằng một sự việc chấn động tâm lý không bắt chúng ta phải chịu đựng trong khoảng thời gian không xác định.
Thay vào đó chúng ta có thể sử dụng nó như một điểm khởi đầu để khám phá những phẩm chất tốt nhất của chúng ta và sống một cuộc đời hạnh phúc hơn.
Sau đây là năm điều mà những người với sự hồi phục sau chấn thương tâm lý nói: Những sự ưu tiên của tôi đã thay đổi.
Tôi không e ngại để làm những điều khiến tôi cảm thấy hạnh phúc.
Tôi cảm thấy gần gũi hơn với bạn bè và gia đình.
Tôi hiểu bản thân mình rõ hơn.
Tôi biết hiện giờ tôi thực sự là ai.
Tôi có nhận thức mới về ý nghĩa và mục đích trong cuộc sống.
Tôi có thể tập trung tốt hơn vào những mục tiêu và giấc mơ của tôi.
Bây giờ, có phải điều này nghe rất quen thuộc?
Nó nên như vậy, bởi vì năm quan điểm của giai đoạn phục hồi chấn thương tâm lý trên đây bản chất là sự đối lập trực tiếp với năm điều hối tiếc nhất khi hấp hối.
Có phải nó rất thú vị?
Có vẻ như là ở một mức độ nào đó, một sự kiện gây chấn động tâm lý đã mở khoá cho khả năng của chúng ta để sống một cuộc đời với ít những điều hối tiếc hơn.
Nhưng nó có hiệu quả như thế nào?
Làm thế nào mà bạn có thể đạt được từ sự chấn thương để phát triển?
Hoặc là tốt hơn nữa, phải chăng có cách để đạt được tất cả những ích lợi của sự hồi phục sau chấn thương tâm lý mà không cần vết thương nào, không cần phải bị thương ở đầu trong lần đầu tiên?
Điều đó sẽ rất tốt, phải không nào?
Tôi đã từng muốn hiểu rõ hơn về hiện tượng này hơn, vì vậy tôi đã đọc ngấu nghiến văn chương có liên quan đến khoa học, và đây là những gì tôi đã học được.
Có bốn loại sức mạnh, hay gọi là sức bật, mà góp phần vào việc phục hồi sau chấn thương, và có những hoạt động có giá trị về mặt khoa học mà bạn có thể thực hiện hằng ngày để rèn luyện bốn loại sức bật này, và bạn không cần một chấn thương để thực hiện nó.
Bây giờ tôi có thể nói cho quý vị bốn loại sức mạnh đó là gì, nhưng tôi cho rằng quý vị nên trải nghiệm chúng một cách trực tiếp
Tôi cho rằng tất cả chúng ta nên bằng đầu luyện tập cùng nhau ngay lúc này.
Vì vậy đây là những gì chúng ta sẽ làm.
Chúng ta sẽ cùng nhau chơi một trò chơi nhanh.
Đây là nơi bạn có được 7 phút rưỡi kia như phần thưởng cuộc sống mà tôi đã hứa với bạn trước đó.
Tất cả điều mà quý vị phải làm là hoàn thành thành công bốn cuộc truy lùng đầu tiên của trò chơi "Siêu hồi phục".
Và tôi cảm thấy là quý vị có thể làm điều đó.
Tôi đặt niềm tin vào các bạn.
Vậy thì mọi người sẵn sàng chưa nào?
Đây là nhiệm vụ đầu tiên.
Tiến hành thôi!
Thứ nhất: Đứng dậy và tiến ba bước, hoặc là nắm bàn tay lại, giơ chúng qua đầu các bạn cao đến mức mà bạn có thể trong vòng năm giây.
Thực hiện thôi!
Được rồi, tôi thích mọi người làm cả hai.
Bạn là những người làm tốt hơn mong đợi.
Rất tốt.
Mọi người làm rất tốt.
Bây giờ điều đó xứng đáng được cộng thêm một sức bật về thể chất, có nghĩa là cơ thể của bạn có thể chịu đựng thêm căng thẳng và hồi phục tốt hơn.
Chúng ta biết được từ các cuộc nghiên cứu rằng điều thứ nhất chúng ta có thể làm để nâng cao sức bật về thể chất là làm sao để không ngồi yên một chỗ.
Đó là tất cả những gì nó thực hiện.
Cứ mỗi giây các bạn không ngồi yên một chỗ, bạn sẽ cải thiện sức khoẻ của tim một cách năng động, và cả cho phổi và não của bạn.
Mọi người sẵn sàng cho nhiệm vụ tiếp theo chưa?
Tôi muốn quý vị búng ngón tay đúng 50 lần, hoặc là đếm ngược từ 100 với khoảng cách là bảy, như thế này: 100, 93...
Tiến hành thôi!
Đừng từ bỏ.
Đừng để việc mọi người đếm xuống từ 100 ngăn cản việc đếm của bạn đến 50.
Tốt.
Tuyệt vời.
Đây là lần đầu tiên tôi được chứng kiến cảnh tượng thế này.
Thêm một sức bật cho cơ thể.
Tốt lắm, mọi người!
Lúc này điều đó xứng đáng cộng thêm một sức bật về tâm lý, có nghĩa là bạn có thể tập trung hơn về tâm lý, kỷ luật hơn, quyết đoán và giàu ý chí hơn.
Chúng ta biết được từ cuộc nghiên cứu khoa học rằng ý chí thực sự hoạt động như một cơ bắp.
Nó mạnh dần lên nếu bạn thực hành nó thường xuyên hơn.
Vì vậy hãy đối mặt với một thử thách nhỏ mà không được bỏ cuộc, thậm chí với một chuyện rất nực cười là búng ngón tay đúng 50 lần hoặc đếm ngược từ 100 cách nhau bảy đơn vị thực sự là một cách hiệu quả về mặt khoa học để nâng cao ý chí của bạn.
Làm rất tốt.
Nhiệm vụ thứ ba.
Nếu bạn đang ở trong, tìm một cái cửa sổ và nhìn ra ngoài.
Nếu bạn đang ở ngoài, tìm một cái cửa sổ và nhìn vào trong.
Như vậy chúng ta muốn nhìn thấy gì?
Con lười, hươu cao cổ, voi, rắn.
Được rồi, hãy cùng xem chúng ta có gì.
Một con cá heo con và một con lạc đà con.
Mọi người hãy nhìn xem.
Mọi người thấy được chứ?
Một lần nữa nhé!.
Một con voi con.
Chúng ta đang vỗ tay cho điều đó?
Thật tuyệt vời.
Được rồi, bây giờ những gì chúng ta đang cảm nhận ở đó là thêm một sức bật về cảm xúc, điều đó có nghĩa là bạn có khả năng để kích thích những cảm xúc mạnh mẽ tích cực như là tính tò mò hay là tình yêu, mà chúng ta cảm thấy khi chúng ta nhìn những con động vật con ấy, và khi các bạn cần chúng nhất.
Và đây là một bí mật từ nghiên cứu khoa học dành cho bạn.
Nếu bạn cố gắng trải nghiệm ba trạng thái cảm xúc tích cực cho một trạng thái cảm xúc tiêu cực trong khoảng thời gian là một tiếng, một ngày, một tuần, bạn sẽ cải thiện đáng kể sức khoẻ của bạn và khả năng của bạn để giải quyết thành công bất cứ vấn đề nào bạn đang gặp phải.
Và đây được gọi là tỉ lệ cảm xúc tích cực 3:1
Nó là thủ thuật ưa thích của tôi trong trò chơi "Siêu phục hồi", vì vậy hãy giữ kỹ nó.
Được rồi hãy chọn một thứ trong nhiệm vụ cuối cùng: Bắt tay với một ai đó trong vòng sáu giây, hoặc là gửi nhanh một lời cảm ơn bằng tin nhắn, bằng thư điện tử, bằng Facebook hoặc bằng Twitter.
Tiến hành nào!
Có vẻ tốt, rất tốt.
Tuyệt, tuyệt vời!
Hãy duy trì nó.
Tôi thích điều này!
Bây g,ờ mọi người được cộng thêm một sức bật về xã hội, có nghĩa là bạn thật sự nhận được nhiều sức mạnh hơn từ bạn bè của mình, từ hàng xóm, gia đình, cộng đồng của bạn.
Bây giờ một cách tuyệt vời để nâng cao sức bật về xã hội là lòng biết ơn.
Sự giao thiệp thậm chí là tốt hơn nữa.
Đây là 1 bí mật nữa cho quý vị: Bắt tay với một ai đó trong vòng sáu giây sẽ gia tăng đáng kể lượng oxytocin trong dòng máu của bạn, đó là hoóc môn tin tưởng.
Đó có nghĩa là tất cả các bạn những người chỉ vừa mới bắt tay là những người được dẫn dắt để quý mến nhau và muốn giúp đỡ lẫn nhau.
Điều này sẽ kéo dài trong suốt thời gian nghỉ giải lao, vì vậy hãy tận dụng những cơ hội tạo dựng các mối quan hệ thân thiết.
Được rồi, mọi người vừa hoàn thành thành công bốn nhiệm vụ, vì vậy hãy xem liệu tôi đã hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình để trao cho các bạn thêm bảy phút rưỡi như phần thưởng cuộc sống.
Và đây là nơi tôi có thể sẻ chia một chút ít kiến thức khoa học với quý vị.
Hoá ra rằng người nào thường nâng cao bốn loại sức bật này -- thể chất, tinh thần, cảm xúc, xã hội -- sẽ sống thọ thêm 10 năm so với những người khác.
Đó là sự thật.
Nếu bạn thường xuyên đạt được tỉ lệ 3:1 về cảm xúc tích cực, nếu bạn không bao giờ ngồi yên một chỗ hơn một tiếng trong một khoảng thời gian nhất định, nếu bạn tiến đến giúp đỡ một người mà bạn quan tâm mỗi ngày, nếu bạn giải quyết những mục tiêu nhỏ để nâng cao ý chí, bạn sẽ sống lâu hơn người khác là mười năm, và đây là nơi mà công thức toán tôi đã đưa ra trước đó phát huy tác dụng.
Như vậy, tuổi thọ trung bình ở Mỹ và Anh là 78.1 tuổi, nhưng chúng ta biết được từ hơn 1000 cuộc nghiên cứu khoa học được kiểm tra kỹ càng rằng bạn có thể sống thêm 10 năm bằng cách nâng cao bốn loại sức bật này.
Vì vậy mỗi năm mà bạn nâng cao bốn loại sức bật, bạn sẽ thực sự đạt được thêm 0.128 năm nữa hoặc là 46 ngày nữa, hay là 67.298 phút nữa, điều đó có nghĩa là mỗi ngày,bạn có thêm được 184 phút để sống, hay là mỗi giờ nếu bạn nâng cao 4 loại sức bật này, như chúng ta đã thực hiện cùng nhau, bạn sẽ có thêm được 7.68245837 phút để sống thêm.
Xin chúc mừng, bảy phút rưỡi ấy tất cả là của bạn.
Bạn hoàn toàn đã đạt được nó.
Yeah!
Thật kỳ diệu.
Hãy chờ đã, chờ chút đã.
Quý vị vẫn còn một nhiệm vụ đặc biệt, một sứ mệnh bí mật.
Quý vị sẽ sử dụng bảy phút rưỡi phần thưởng cuộc sống này như thế nào?
Vâng, sau đây là gợi ý của tôi.
Bảy phút rưỡi thêm này giống như là những điều ước của thần đèn.
Bạn có thể sử dụng điều ước thứ nhất cho hàng triệu điều ước nữa.
Khá là thông minh phải không nào?
Vì vậy, nếu bạn sử dụng bảy phút rưỡi này trong hôm nay để làm điều khiến bạn cảm thấy hạnh phúc, hoặc là điều mà giúp bạn năng động hơn, hoặc là giúp bạn giữ liên lạc với một người mà bạn quan tâm, hoặc thậm chí là đối mặt với một thử thách nho nhỏ, bạn sẽ nâng cao được sức bật của mình, vì vậy bạn sẽ có thêm được nhiều phút nữa.
Và tin tốt là, nếu bạn cứ tiếp tục làm như thế.
Mỗi giờ, mỗi ngày trong cuộc đời, tất cả con đường dẫn đến giờ phút cuối cùng của cuộc đời, là điều mà ngược lại sẽ có thêm 10 năm sau đó nữa.
Và khi bạn đi đến giây phút cuối cùng đó, một cách dễ dàng hơn, bạn sẽ không gặp bất cứ điều nào trong năm điều hối tiếc, bởi vì bạn đã xây dựng được sức mạnh và sức bật để sống một cuộc đời chân thật hơn với những giấc mơ của mình.
Và với thêm 10 năm đó, bạn thậm chí có thể có đủ thời gian để chơi nhiều trò chơi hơn.
Cám ơn tất cả quý vị.