http://www.ted.com/talks/bjarke_ingels_3_warp_speed_architecture_tales</url>
Những cuộc tranh cãi của cộng đồng về kiến trúc thường dừng lại ở nấc thưởng ngoạn kết quả cuối cùng, giống như một hiện vật kiến trúc.
Liệu toà nhà chọc trời mới nhất ở Luân Đôn có phải là một quả dưa chuột ri hay một cây xúc xích hay một món đồ chơi tình dục?
Vậy nên gần đây chúng tôi mới tự hỏi nếu chúng tôi có thể phát minh ra một kiểu mẫu mà có thể kể được những câu chuyện đứng sau các dự án. Có thể là gộp các hình ảnh và bản vẽ và từ ngữ với nhau để thật sự kể lên những câu chuyện về kiến trúc.
Và chúng tôi đã phát hiện ra rằng chúng tôi chẳng phải phát minh ra nó, nó đã tồn tại trong hình hài một cuốn truyện tranh.
Vậy nên chúng tôi chỉ việc sao chép lại kiểu cách của cuốn truyện tranh. Vậy chúng tôi thật sự kể lên những câu chuyện diễn ra ở đằng sau sân khấu, bằng cách nào mà những dự án của chúng tôi phát triển qua sự tự thích nghi và ứng biến.
Giống như đi qua một cơn bão giông và những cơ hội và sự kiện của thế giới thực.
Chúng tôi gọi cuốn truyện tranh này là Yes is More Mà rõ ràng là một kiểu tiến hoá của những ý tưởng của những anh hùng của chúng ta.
Trong trường hợp này là câu nói của Mies van der Rohe: Càng Ít Càng Nhiều.
Ông ấy đã khơi dậy cuộc cách mạng đổi mới.
Sau ông ấy là một cuộc phản cách mạng sau khi đổi mới. Robert Venturi thì nói rằng "Càng ít càng chán."
Sau ông ta Philip Johnson đã cho ra đời một thứ mà các bạn có thể gọi là sự lang chạ hay ít ra cũng là một sự dễ dãi đối với những ý tưởng mới mẻ với câu nói "Tôi là một con điếm."
Gần đây Obama đã cho mở đầu một sự lạc quan vào thời điểm khủng hoảng kinh tế toàn cầu.
Và những gì mà chúng tôi muốn thể hiện với câu nói Có là Hơn Nữa đơn giản là để chất vấn một quan niệm rằng những hành vi tiên phong trong kiến trúc luôn được định nghĩa một cách lầm lạc như một sự việc hay một người nào đó mà chúng ta chống lại.
Một kiến trúc sư cấp tiến rập khuôn giống như một người đàn ông trẻ tuổi dữ tợn chống lại tổ chức của mình.
Hay ý tưởng của con người tài ba bị hiểu lầm này, giận dữ với cái thế giới không ăn khớp với những ý tưởng, quan niệm của mình.
Chúng tôi quan tâm đến sự tiến hoá và phát triển hơn là một cuộc cách mạng. Cái quan niệm về sự tiến hoá của mọi thứ bằng cách thích nghi và ứng biến với những thay đổi của thế giới.
Và thật ra, tôi thật sự nghĩ rằng Darwin là một trong những người mà đã giải thích một cách tốt nhất quá trình thiết kế của chúng tôi.
Cành cây tiến hoá nổi tiếng của ông ấy gần như có thể là một biểu đồ cho cách thức làm việc của chúng tôi.
Nhưng các bạn có thể thấy, một dự án tiến hoá qua một chuỗi những cuộc họp mặt về đồ án.
Vào mỗi cuộc họp mặt thì lại có quá nhiều các ý tưởng.
Chỉ những ý tưởng hay nhất mới sống sót được.
Và qua một quá trình lựa lọc kiến trúc chúng tôi có thể chọn ra được một mẫu hình thật đẹp. Hoặc chúng tôi có thể chọn một mẫu hình thật đa năng.
Chúng tôi giao phối chúng.
Chúng sẽ có những đứa con lai đột biến.
Và qua những thế hệ của những cuộc họp mặt về đồ án này chúng tôi đến với một bản thiết kế.
Để cho thấy điều đó một cách nhanh chóng, có một dự án mà chúng tôi đã thực hiện cho một thư viện và một khách sạn ở Copenhagen.
Quá trình thiết kế rất là gay go, gần giống như một cuộc giằng co cho sự sống. Nhưng dần dần thì một ý tưởng đã mở ra. Một ý tưởng về một toà tháp cao vừa phải hoà tan vào thành phố xung quanh. Gần giống như mở rộng thêm không gian công cộng lên trên một thứ mà chúng tôi quy cho là Những Bậc Thang Tây Ban Nha ở Rôma kiểu Xcăng-đi-na-vi Và cả công cộng ở bên ngoài lẫn ở bên trong với thư viện.
Nhưng Darwin không hề giải thích sự tiến hoá của một ý tưởng duy nhất.
Như các bạn có thể thấy, đôi khi một loài phụ rẽ nhánh riêng ra.
Và thường khi chúng tôi ngồi trong một cuộc họp đồ án và chúng tôi khám phá ra rằng có một ý tưởng rất hay.
Nhưng nó không lại không phù hợp với hoàn cảnh hiện tại.
Nhưng đối với một khách hàng khác trong tương lai nó có thể là câu trả lời đúng cho một câu hỏi khác.
Vì thế nên chúng không bao giờ vứt cái gì đi cả.
Chúng tôi giữ văn phòng làm việc như một văn thư lưu trữ của những vật phẩm kiến trúc đa dạng.
Không biết khi nào ta lại cần đến chúng.
Và cái mà tôi muốn làm bây giờ bằng một hành động kể chuyện thần tốc là kể một câu chuyện về hai dự án mà đã tiến hoá bằng cách tự thích nghi và ứng biến với những tình huống ngẫu nhiên của thế giới.
Câu chuyện đầu tiên bắt đầu vào năm ngoái khi chúng tôi đến Thượng Hải thay mặt cho Đan Mạch tham gia Cuộc Thi Triển Lãm Thế Giới 2010.
Và chúng tôi đã thấy anh chàng Haibao này.
Anh ta là biểu tưởng cho cuộc triển lãm. Và anh ta trông quen lạ thường.
Đúng như vậy, anh ta trông giống một toà nhà mà chúng tôi đã thiết kế cho một khách sạn ở bắc Thuỵ Điển.
Khi chúng tôi trình nó trong cuộc thi Thuỵ Điển chúng tôi tưởng rằng nó là một kiểu mẫu bắt mắt. Nhưng nó thật sự đã không trông như nó một toàn nhà ở bắc Thuỵ Điển.
Ban giám khảo Thuỵ Điển cũng đã nghĩ tương tự.
Nên chúng tôi đã thua.
Chúng tôi thậm chí còn kiểm tra lại.
Và cũng trong thời gian đó, chúng tôi được mời đến một cuộc triển lãm tại Shanghai Creative Industry Week.
Vậy nên chúng tôi đã nghĩ rằng đây quả là cơ hội không thể bỏ qua. Thế nên chúng tôi đã thuê một thầy phong thuỷ.
Chúng tôi đã tăng kích cỡ của toà nhà lên ba lần để phù hợp với khuôn khổ của Trung Quốc và lên đường đến Trung Quốc.
Toà Nhà Nhân Dân, chúng tôi gọi nó như thế.
Đây là hai người phiên dịch của chúng tôi.
Toà nhà đã lên trang bìa của tờ báo Wen Wei Po. Ông Liang Yu Chen, thị trưởng Thượng Hải đã đến xem cuộc triển lãm.
Và chúng tôi đã có cơ hội để giải thích thêm về dự án.
Và ông ấy nói, "Thượng Hải là thành phố có nhiều toà nhà chọc trời nhất thế giới." Nhưng đối với ông dường như sự kết nối với cội nguồn đã cắt bị mất đi.
Và với Toà Nhà Nhân Dân ông ta đã thấy một công trình kiến trúc mà có thể nối lại khoảng cách giữa sự tinh thông cổ kính của Trung Quốc với tương lai thăng tiến của Trung Quốc.
Vậy nên tất nhiên chúng tôi đồng ý với ông ấy một cách sâu sắc.
Đáng tiếc rằng ông Chen hiện đang ngồi tù vì tội tham nhũng.
Nhưng như tôi nói, Haibao đã trông rất quen thuộc. Bởi vì anh chính là ký tự Trung Quốc cho chữ "nhân".
Và họ đã chọn biểu tượng này bởi vì đề tài của cuộc triển lãm là "Một thành phố tốt hơn, một cuộc sống tươi đẹp hơn"
Khả năng tồn tại.
Và chúng tôi đã nghĩ rằng khả năng tồn tại lâu dài đã lớn dần thành một thứ như một ý tưởng chống kháng mới giống như quan niệm phải gây hại thì mới làm được điều tốt.
Các bạn biết đấy, các bạn không nên tắm lâu trong nước nóng.
Các bạn không nên đi lại bằng máy bay trong các kỳ nghỉ bởi vì nó có hại cho môi trường.
Dần dần, các bạn tự tạo lập lấy một tư tưởng rằng một cuộc sống có khả năng duy trì lâu dài không vui bằng một cuộc sống bình thường.
Vậy nên chúng tôi đã nghĩ rằng có thể sẽ hẫp dẫn nếu chúng tập trung vào những ví dụ về một thành phố có thể tồn tại lâu dài mà cũng tăng chất lượng cuộc sống.
Chúng tôi cũng tự hỏi rằng Đan Mạch có thể cho Trung Quốc thấy những gì hợp lý?
Các bạn biết đấy, Trung Quốc là một trong những nước lớn nhất thế giới, còn đây một trong những nước nhỏ nhất.
Trung Quốc có biểu tượng là con rồng.
Đanh Mạch, chúng tôi có một con chim biểu tượng của quốc gia, con thiên nga.
Trung Quốc có rất nhiều nhà thơ vĩ đại. Nhưng chúng tôi đã khám phá ra rằng chương trình giảng dạy ở trường phổ thung của nước Công Hoà Trung Hoa họ có ba câu chuyện cổ tích bởi An Tu Shung hay Hans Christian Anderson như chúng tôi hay gọi ông ta.
Vậy nên điều đó có nghĩa là tất cả 1.3 tỷ người Trung Quốc đã lớn lên với các câu chuyện The Emperor's New Clothes, The Matchstick Girl và The Little Mermaid.
Đó gần như là một mảng nhỏ của nền văn hoá Đan Mạch được gắn nhập vào văn hoá Trung Quốc.
Địa điểm tham quan du lịch lớn nhất ở Trung Quốc là Vạn Lý Trường Thành.
Vạn Lý Trường Thành là kiến trúc duy nhất có thể thấy được từ mặt trăng.
Địa điểm tham quan du lịch lớn nhất ở Đan Mạch là tượng Cô Người Cá
Mà thậm chí khó có thể thấy được từ các chuyến thăm quan trên các con kênh đào.
Và điều này phần nào phản ánh lên sự khác biệt giữa hai thành phố.
Copenhagen, Thượng Hải, tân thời, thuộc Châu Âu.
Còn đây là Thượng Hải vào ngày nay. Toàn kẹt xe.
Xe đạp đã bị cấm ở nhiều nơi.
Trong khi ở Copenhagen chúng tôi lại đang mở rộng các làn đường dành cho xe đạp.
Một phần ba cư dân đi lại bằng xe đạp.
Chúng tôi có một hệ thống xe đạp miễn phí gọi là City Bike . Mà các bạn có thể mượn nếu các bạn đến thăm thành phố.
Vậy nên chúng tôi nghĩ rằng, sao lại không thử đưa xe đạp vào lại sử dụng ở Trung Quốc nhỉ?
Chúng tôi tặng 1000 chiếc xe đạp cho Thượng Hải.
Vậy nên nếu các bạn đến cuộc triển lãm, hãy đến thẳng gian của Đan Mạch. Hãy lấy một chiếc xe đạp của Đan Mạch và đạp đến xem các sảnh khác.
Như tôi đã nói, Thượng Hải và Copenhagen đều là các thành phố bến cảng. Nhưng ở Copenhagen nước trong đến nỗi các bạn có thể bơi.
Một trong những dự án đầu tiên chúng tôi thi hành là bể tắm cảng ở Copenhagen. Kiểu như nối tiếp vương quốc công cộng đến với sông nước.
Nên chúng tôi thấy rằng tại những cuộc triển lãm như thế này, thông thường có nhiều thứ được tài trợ bởi nhà nước như sự tuyên truyền, hình ảnh, lời nói, nhưng không có sự trải nghiệm.
Nên với một chiếc xe đạp, các bạn chẳng phải bàn tán về nó.
Bạn chỉ có thể thử nó.
Như với nước, thay vì bàn tán về nó chúng ta đi thuyền hàng dặm lít nước từ Copenhagen đến Thượng Hải. Vậy nên những người Trung Quốc đủ can đảm có thể lặn xuống và cảm giác lấy nó sạch đến cỡ nào.
Đây thường là lúc mà mọi người thường phản đối rằng điều này nghe không được chắc chắn cho lắm đi thuyền từ Copenhagen đến Trung Quốc.
Nhưng thật ra các con tàu công-te-nơ đầy hàng hoá đi từ Trung Quốc đến Đan Mạch. Và chúng lại đi về trống không.
Vậy nên rất thường các bạn phải gánh nước về cho thuyền thăng bằng.
Vậy nên chúng tôi có thể đi nhờ một chuyến.
Và ở giữa bể tắm cảng chúng tôi sẽ thật sự đặt Cô Người Cá.
Vậy là Cô Người Cá thật, nước thật, và những chiếc xe đạp thật.
Và trong khi cô ấy đi vắng chúng tôi sẽ mời một hoạ sỹ Trung Quốc để phác thảo lại cô ấy.
Kiến trúc của sảnh triển lãm giống như một vòng trưng bày và xe đạp.
Khi các bạn đến gian trưng bày các bạn sẽ thấy Cô Người Cá và bể bơi.
Các bạn sẽ đi vòng quanh, kiếm một chiếc xe đạp ở trên nóc nhà, nhảy lên chiếc xe của mình và tiếp tục đến các phần còn lại của triển lãm.
Vậy nên khi chúng tôi thực sự thắng cuộc thi chúng tôi đã phải làm một cuộc triển lãm ở Trung Quốc giải thích dự án mình.
Và ngạc nhiên thay chúng tôi đã được gửi lại một trong những bản hoạ tiết được sửa bởi Cơ Quan Kiểm Duyệt Nhà Nước của Trung Quốc.
Đầu tiên, bản đồ Trung Quốc đã thiếu Đài Loan.
Đó là một trong những vấn đề chính trị rất nghiêm trọng ở Trung Quốc.
Chúng tôi sẽ bổ sung thêm vào.
Thứ hai, chúng tôi đã so sánh Thiên Nga với Con Rồng. Và rồi chính phủ Trung Quốc nói rằng, "Chúng tôi đề nghị đổi thành Con Gấu Trúc."
Vậy nên khi tin tức được loan ra ở Đan Mạch rằng chúng tôi sẽ dời bức tượng quốc gia của chúng tôi, Đảng Nhân Dân đã phản đối khốc liệt.
Họ đã cố gắng đưa ra một luật mới chống lại sự di dời Cô Người Cá.
Nên lần đầu tiên tôi được mời đến phát biểu tại Nghị Viện.
Khá là thú vị bởi vì vào buổi sáng từ 9 đến 11 giờ họ bàn bạc về gói cứu trợ tài chính bao nhiểu tỷ để đầu tư vào việc cứu lấy nền kinh tế Đan Mạch.
Và sau đó vào 11 giờ họ dừng bàn bạc về những vấn để nhỏ nhoi này.
Và từ 11 giờ đến 1 giờ họ tranh cãi về việc có nên gửi Cô Người Cá đến Trung Quốc hay không.
Nhưng để kết luận, nếu các bạn muốn thấy Cô Người Cá từ tháng 5 đến tháng 11 vào năm sau, đừng đến Copenhagen. Bởi vì cô ấy sẽ ở Thượng Hải.
Nếu các bạn vẫn cữ đến Copenhagen các bạn sẽ thấy một tác phẩm bởi Ai Weiwei, một hoạ sỹ Trung Quốc.
Nhưng nếu chính phủ Trung Quốc can thiệp vào thì có thể thay vào đó chúng ta sẽ lại thấy một chú gấu trúc.
Vậy nên câu chuyện thứ hai mà tôi muốn kể với các bạn là câu chuyện này thật ra bắt đầu từ căn nhà của tôi.
Đây là căn nhà của tôi.
Đây là quang cảnh từ nhà của tôi. Qua các ban công hình tam giác mà khách hàng của chúng tôi đã gọi là ban công Lenoardo Dicaprio.
Và chúng tôi tạo nên các sân sau thẳng đứng như thế này. Vào mùa hè các bạn sẽ được gặp các hàng xóm của bạn trong bán kính dọc tầm 10 mét.
Căn nhà giống như một lô đất bị bóp méo.
Chạy díc dắc để sao cho tất cả các căn nhà có một quang cảnh đối diện, thay vì nhìn vào nhau.
Trước đây, đây là quang cảnh của căn nhà tôi. Khách hàng của chúng tôi đã mua một khu đất bên cạnh nhà tôi.
Và ông ta nói rằng ông ấy sẽ xây một căn chung cư bên cạnh một căn đỗ xe.
Và chúng tôi đã nghĩ rằng thay vì làm một căn nhà chung cư với các căn hộ chồng lên nhau như bình thường nhìn thẳng vào một gian đỗ xe nhàm chán, tại sao lại không biến các căn hộ đấy thành các căn nhà mái bằng, đặt chung lên một bậc đài vòng của xe.
Và bởi vì Copenhagen hoàn toàn bằng phẳng, nếu các bạn muốn một mặt bằng nghiêng hướng về phía nam với một quang cảnh, bạn phải tự làm lấy nó.
Sau đó chúng tôi cắt khối nhà ra, để chúng tôi không chặn mất quang cảnh của căn nhà tôi.
Và về cơ bản thì khu đậu xe nằm ở sâu phần bên trong dưới các căn hộ.
Và phía trên mặt trời, các bạn có một lớp các căn hộ kết lại mọi sự nguy nga tráng lệ của cuộc sống thành thị, giống như một căn nhà với một khoản vườn và một quang cảnh thị thành, và một địa điểm dày cộm trong nội thành.
Đây là phiên bản mẫu đầu tiên của chúng tôi.
Đây là một bức ảnh chụp từ trên không vào mùa hè năm ngoái.
Và cơ bản là các căn hộ che khuất khu đỗ xe.
Lối vào các căn hộ được dẫn dắt bởi chiếc thang máy nghiêng này.
Đây thật ra là một sản phẩm của Thuỵ Sỹ. Bởi vì ở Thuỵ Sỹ người ta có nhu cầu tự nhiên đối với các thang máy nghiêng.
Và phần mặt tiền của nhà đỗ xe, chúng tôi muốn làm cho nó được thông khí một cách tự nhiên. Nên chúng tôi đã phải khoan các lỗ thông hơi.
Và chúng tôi đã phát hiện ra rằng bằng cách điều chỉnh kích cỡ của các lỗ chúng tôi có thể biến toàn bộ mặt tiền thành một bức tranh khổng lồ có thể lưu thông không khí một cách tự nhiên
và bởi vì chúng tôi gọi dự án này là Núi Lớn chúng tôi đã đặt mua một bức tranh của một nhiếp ảnh gia người Nhật hay chụp dãy Himalaya một tấm của đỉnh Everest biến toàn bộ toà nhà thành một sản phẩm nghệ thuật 3.000 mét vuông.
Nên nếu các bạn quay trở lại khu đỗ xem, đi vào trong các hành lang, nó gần như là đi vào trong một thế giới song song từ những chiếc xe hơi và màu sắc, vào trong cái ốc đảo thành thị nhìn về phía nam.
Phần gỗ của các căn hộ của các bạn nối tiếp ra ngoài trở thành các mặt tiền.
Và nếu các bạn đi tiếp thì nó trở thành khu vườn xanh này.
Và tất cả các giọt mưa rơi trên Núi Lớn được kết tụ lại.
Và có một hệ thống tưới nước tự động mà sẽ đảm bảo sao cho phong cảnh của những khu vườn này trong một hay hai năm tới sẽ trở thành một ngôi đền Campuchia bỏ hoang, hoàn toàn được bao phủ trong một màu xanh.
Vậy nên Núi Lớn giống như ví dụ đầu tiên chúng tôi xây một ví dụ về một thứ mà chúng tôi thích gọi là thuật gia kim của kiến trúc.
Ý tưởng về một thứ mà các bạn có thể tạo ra, nếu ko phải là vàng, thì ít ra cũng được tăng thêm giá trị bởi cách trộn lẫn các thành phần truyền thống, giống như các căn hộ bình thường và một khu đỗ xe bình thường, và trong trường hợp này thật sự cho con người cơ hội mà họ không phải chọn giữa một cuộc sống với một khu vườn hay một cuộc sống trong thành phố.
Họ thật sự có thể có cả hai.
Với cương vỵ là một kiến trúc sư, rất khó để có thể xây dựng nên một chương trình nghị sự.
Các bạn không thể tự dưng nói rằng giờ tôi muốn xây một thành phố có khả năng tự duy trỳ lâu dài ở trung tâm Châu Á. Bởi vì đó không phải là cách mà các bạn kiếm được việc làm.
Các bạn luôn phải tự thích nghi và tuỳ cơ ứng biến với các cơ hội và rủi ro xảy ra và với một thế giới náo loạn.
Một ví dụ cuối cùng là gần đây chúng tôi, hè năm ngoái chúng tôi thắng một cuộc thi thiết kế một ngân hàng trung ương Bắc Âu.
Đây là vị chủ tịch ngân hàng khi ông ấy vẫn còn cười được.
Ngân hàng nằm ngay giữa thủ đô nên chúng tôi rất là phấn khởi bởi cơ hội này.
Không may là ngân hàng đó lại là ngân hàng trung ương của Icleand.
Cùng lúc đó chúng tôi lại có một vị khách đến thăm, một bộ trưởng từ Azerbaijan đến văn phòng của chúng tôi.
Vậy nên ông ấy hỏi chúng tôi nếu chúng tôi có thể tưởng tượng ra một dự kiến thành thị ưu tú trên một hoàn đảo bên ngoài thủ đô mà sẽ tạo dựng lại chân dung cắt bóng của bảy ngọn núi quan trọng nhất của Azerbaijan.
Nên chúng tôi nhận việc.
Và chúng tôi đã làm ra một đoạn phim nhỏ này mà tôi muốn cho các bạn xem.
Chúng tôi cũng hay làm những đoạn phim nhỏ.
Chúng tôi luôn tranh cãi nhiều về phần nhạc nền. Nhưng trong trường hợp này, việc chọn một bài hát trở nên khá dễ dàng.
Vậy cơ bản là Baku là một vịnh có hình lưỡi liềm nhìn về phía đảo Zira, đảo mà chúng tôi đang lập dự án xây dựng. Gần như là biểu đồ của lá cờ của họ.
Và ý tưởng chính của chúng tôi là lấy mẫu của bảy ngọn núi quan trọng nhất trên địa hình của Azerbaijan. Và tái tạo lại chúng trên các kiến trúc thành thị, mà con người có thể cư trú.
Và chúng tôi đặt những ngọn núi này trên ngôi đảo, bao quanh một cái thung lũng xanh trung tâm. Gần giống như khu công viên trung tâm.
Và điều mà khiến đó trở nên thú vị là ngôi đảo ngay bây giờ chỉ là một khoảnh đất sa mạc.
Không có cây cỏ.
Không có nước.
Không có điện, không có tài nguyên.
Nên chúng tôi đã thiết kế toàn bộ hòn đảo thành một hệ sinh thái đơn thuần, hấp thụ năng lượng từ gió để chạy các nhà máy khử muối và để sử dụng nhiệt độ của nước để sưởi và làm lạnh các toàn nhà.
Và toàn bộ phần thừa của nước sạch nước thải đều được lọc một cách hữu cơ vào đất, dần dần sẽ biến hòn đảo sa mạc này thành một vùng đất xanh, tươi tốt.
Nên các bạn có thể nói rằng nơi mà sự phát triển đô thị thường xảy ra với sự trả giá của tự nhiên, trong trường hợp tự nhiên lại được tạo ra.
Và các ngôi nhà, chúng không chỉ gợi lên hình ảnh của các ngọn núi. Chúng cũng hoạt động như các ngọn núi.
Chúng là nơi tránh gió.
Chúng hội tụ năng lượng mặt trời.
Chúng tích luỹ nước.
Nên chúng thật sự có thể biến toàn bộ hòn đảo thành một hệ sinh thái.
Nên gần đây chúng tôi đã trình diện dự án ưu tú này. Và nó đã được chấp thuận.
Và hè năm nay chúng tôi bắt đầu công việc giấy tờ và hai ngọn núi đầu tiên, mà trên đó sẽ là hòn đảo không carbon đầu tiền ở Trung Á.
Vâng, có thể chỉ để làm tròn.
Nên xét trên một phương diện thì chúng tôi có thể thấy rằng Núi Lớn ở Copenhagen đã tiến hoá thành 7 Đỉnh Núi của Azerbaijan.
Với một chút may mắn và thêm phần tiến hoá có thể trong 10 năm nó sẽ có thể là 5 Ngọn Núi của Sao Hoả.
Cảm ơn.