http://www.ted.com/talks/yang_lan</url>
Đêm trước khi tôi đến X-cốt-len Tôi được mới tới dẫn vòng chung kết của chương trình "Tài năng Trung Quốc" ở Thượng Hải với 80,000 khán giả trong sân vận động.
Các bạn đoán xem ai là vị khách mời biểu diễn?
Susan Boyle
Và tôi nói với bà ấy, "Tôi sẽ tới X-cốt-len ngày mai."
Bà ấy đã hát rất hay. và còn nói được một vài từ tiếng Trung Quốc. [Tiếng Trung Quốc] Nên nó không giống như "Xin chào" hay "cảm ơn," một câu nói thông thường.
Mà nó có nghĩa "hành lá miễn phí."
Tại sao bà ấy lại nói thế?
Bởi vì đó là một đoạn của một Susan Boyle khác của nước Trung Quốc chúng tôi, - một phụ nữ khoảng 50 tuổi, làm nghề bán rau ở Thượng Hải bà này yêu thích opera phương Tây, nhưng không hiểu tiếng Anh hay tiếng Pháp hay tiếng Ý, nên bà đã thêm vào lời nhạc bằng những tên loại rau bằng tiếng Trung Quốc.
Và câu cuối cùng của bản Nessun Dorma bà ấy đang hát ở sân vận động là "hành lá miễn phí."
Nên khi Susan Boyle nói câu đó, 80,000 khán giả đồng thanh hát.
Rất vui nhộn.
Nên tôi nghĩ cả Susan Bolye và người bán rau này ở Thượng Hải là những người đặc biệt.
Không ai nghĩ rằng họ có thể thành công trong ngành có tên là giải trí, nhưng sự dũng cảm và tài năng của họ đã giúp họ vượt qua.
Và một chương trình và một cái bục đã cho họ sân khấu để thực hiện giấc mơ của họ.
Vâng, tạo ra sự khác biệt không quá khó.
Chúng ta đều khác nhau với những quan điểm khác nhau.
Nhưng tôi nghĩ rằng sự khác biệt là điều tốt, vì quý vị đưa ra một quan điểm khác.
Quý vị có thể có cơ hội tạo ra ảnh hưởng đặc biệt.
Thế hệ của tôi đã rất may mắn khi chứng kiến và tham gia vào sự biến đổi mang tính lịch sử của Trung Quốc đã tạo ra nhiều thay đổi trong 20, 30 năm qua.
Tôi nhớ rằng vào năm 1990, khi tôi tốt nghiệp đại học, tôi xin việc ở phòng kinh doanh của một khách sạn 5 sao ở Bắc Kinh, Great Wall Sheraton --
khách sạn đó vẫn còn.
Sau khi được phỏng vấn bởi vị giám đốc người Nhật trong nửa giờ, ông này cuối cùng nói, "Vâng, cô Yang, cô có câu hỏi nào dành cho tôi không?"
Tôi lấy hết can đảm và bình tĩnh và nói, "Vâng, nhưng ông có thể cho tôi biết, ông thực sự bán cái gì?"
Tôi không biết phòng kinh doanh là thế nào trong một khách sạn 5 sao.
Đó là ngày đầu tiên tôi đặt chân vào một khách sạn 5 sao.
Trong thời gian đó tôi đi thử giọng -- đợt thử giọng lần đầu công khai của đài truyền hình quốc gia Trung Quốc -- với một nghìn những người tốt nghiệp đại học khác.
Người sản xuất nói với chúng tôi họ đang tìm kiếm một khuôn mặt dễ thương, ngây thơ và trẻ đẹp.
Nên khi tới lượt tôi, tôi đứng dậy và nói, "Tại sao những phụ nữ nổi tiếng trên truyền hình lúc nào cũng phải đẹp, dễ thương, ngây thơ và, như anh biết, còn phải được việc?
Tại sao họ không thể có ý kiến riêng và tiếng nói riêng?"
Tôi nghĩ là tôi đã xúc phạm họ.
Nhưng thực ra, họ ấn tượng với lời nói của tôi.
Và do đó tôi vào vòng thi thứ hai, và sau đó là vòng 3 và vòng 4.
Sau 7 vòng thi, chỉ còn lại tôi.
Vậy là tôi phụ trách một chương trình truyền hình quốc gia vào giờ vàng.
Và quý vị tin hay không, nhưng đó là chương trình đầu tiên trên truyền hình Trung Quốc cho phép người dẫn nói lên suy nghĩ của riêng họ mà không đọc lời thoại được phê duyệt trước.
Và khán giả hàng tuần của tôi ở thời điểm đó là từ 200 đến 300 triệu người.
Chỉ sau vài năm, tôi quyết định tới Mỹ và trường Đại học Columbia để học bằng sau đại học, và sau đó thành lập một công ty truyền thông riêng, mà tôi đã không nghĩ tới trong những năm tôi bắt đầu sự nghiệp.
Chúng tôi đã làm nhiều việc.
Tôi đã từng phỏng vấn hơn một nghìn người.
Và đôi khi một số bạn trẻ đến với tôi và nói, "Cô Lan, cô đã thay đổi đời cháu," và tôi thấy tự hào về việc đó.
Nhưng sau đó chúng tôi cũng rất may khi chứng kiến sự cải cách của cả nước.
Tôi đã ở trong nhóm đấu thầu của Bắc Kinh để tổ chức Thế Vận Hội.
Tôi đại diện cho Triển lãm Thượng Hải.
tôi đã thấy Trung Quốc đang hội nhập với thế giới và ngược lại.
Nhưng đôi khi tôi nghĩ, thế hệ trẻ ngày nay sẽ làm gì?
Họ khác nhau thế nào, và họ sẽ tạo ra những ảnh hưởng đặc biệt gì để hình thành tương lai của Trung Quốc, hay nói rộng hơn, là thế giới?
Nên ngày hôm nay tôi muốn nói với các bạn trẻ thông qua kênh truyền thông xã hội.
Vâng, đây là cô gái có tên là Guo Meimei -- 20 tuổi, xinh đẹp.
Cô khoe những chiếc túi, quần áo và xe hơi đắt tiền của mình trên một tiểu blog của cô ấy, là phiên bản tiếng Trung Quốc của Twitter.
Và cô tự nhận là tổng giám đốc của Hội Chữ Thập Đỏ ở Phòng Thương Mại.
Cô ấy đã không biết rằng rằng cô đã động chạm tới một vấn đề rất nhạy cảm và khiến cả nước nghi ngờ giống như là một vụ lùm xùm chống lại sự trung thực của Hội Chữ Thập Đỏ
Vụ tranh cãi này quá nóng tới mức Hội Chữ Thập Đỏ phải mở một cuộc họp báo để làm rõ và cuộc điều tra đang diễn ra.
Cho tới ngày hôm nay chúng tôi biết rằng chính cô gái đó đã bịa ra tiêu đề đó-- có thể là do cô ấy cảm thấy tự hào khi liên quan tới hoạt động nhân đạo.
Tất cả những đồ đắt tiền đó được bạn trai cô ta tặng làm quà anh này đã từng là uỷ viên trong một tiểu ban của Hội Chữ Thập Đỏ ở Phòng Thương Mại.
Rất khó giải thích.
Nhưng dù sao, công chúng vẫn không chấp nhận.
Nó vẫn là đề tài nóng hổi
Nó cho thấy nhiều người không tin vào chính phủ hoặc những cơ quan được chính phủ hậu thuẫn, những tổ chức trước đấy thiếu tính minh bạch.
Và nó cũng cho chúng ta thấy sức mạnh và tác động của truyền thông xã hội ví dụ như tiểu blog.
Tiểu blog bùng nổ trong năm 2010, với số người viếng thăm tăng gấp đôi và thời gian tiêu tốn vào nó tăng gấp 3
Sina.com, một cổng tin tức lớn, chỉ riêng nó đã có hơn 140 triệu người dùng tiểu blog.
Trên Tencent, đó là 200 triệu.
Người viết blog được yêu thích nhất -- không phải tôi -- mà là một ngôi sao điện ảnh, cô ấy có hơn 9.5 triệu người theo dõi, hay người hâm mộ.
Khoảng 80% những người dùng tiểu blog là thanh niên, dưới 30 tuổi.
Và bởi vì, như quý vị biết, truyền thông truyền thống vẫn bị chính phủ kiểm soát gắt gao, truyền thông xã hội tạo một cơ chể mở để cho phép thả lỏng một chút.
Nhưng vì quý vị không có nhiều cơ chế mở khác, sức nóng từ nút mở này đôi khỉ rất mạnh mẽ và thậm chí mãnh liệt.
Như vậy thông qua sử dụng tiểu blog, chúng ta thậm chí có thể hiểu rõ hơn thanh niên Trung Quốc.
Vậy họ khác nhau như thế nào?
Trước hết, phần lớn họ được sinh ra trong những năm 80 và 90 theo chính sách một con.
Và vì việc phá thai có chọn lọc bởi những gia đình trọng nam khinh nữ, giờ đây kết quả là chúng ta có số nam nhiều hơn nữ là 30 triệu.
Điều đó có thể gây hiểm hoạ cho xã hội, nhưng ai mà biết được; chúng ta đang ở trong một thế giới toàn cầu hoá, nên họ có thể tìm kiếm bạn gái ở những nước khác.
Phần lớn họ được giáo dục khá tốt.
Tỉ lệ mù chữ ở Trung Quốc trong thế hệ này là dưới 1%.
Ở thành phố, 80% trẻ em đi học đại học.
Nhưng họ đang đối mặt với một Trung Quốc già hoá với dân số trên 65 tuổi lên tới khoảng 7% trong năm nay và khoảng 15% đến năm 2030.
Và quý vị biết chúng tôi có truyền thống là người trẻ hỗ trợ người già về mặt tài chính, và chăm sóc họ khi họ ốm.
Nên điều này có nghĩa là đôi vợ chồng trẻ sẽ phải nuôi 4 bố mẹ có tuổi thọ trung bình là 73.
Do vậy, việc kiếm sống không dễ dàng đối với thanh niên.
Người có trình độ đại học không thiếu.
Ở vùng thành thị, người có trình độ đại học có lương khởi điểm khoảng 400 đô la Mỹ một tháng, còn tiền thuê nhà trung bình trên $500.
Và với những người chuẩn bị xây dựng gia đình và mua căn hộ riêng, họ tính họ phải làm việc từ 30 đến 40 năm mớ đủ tiền mua căn hộ đầu tiên.
Với tỉ lệ đó ở Mỹ một cặp vợ chồng chỉ cần kiếm tiền trong 5 năm, nhưng ở Trung Quốc, đó là 30 đến 40 năm vì giá bất động sản tăng phi mã.
Trong 200 triệu người lao động nhập cư, 60% là thanh niên.
Họ thấy mình như bị kẹp giữa khu vực nông thôn và thành thị.
Phần lớn không muốn quay lại miền quê, nhưng họ không có cảm giác thuộc về thành thị.
Họ làm việc nhiều giờ hơn với ít thu nhập hơn, ít phúc lợi xã hội hơn.
Và họ dễ bị mất việc, chịu đựng lạm phát, ngân hàng xiết chặt vốn vay, sự tăng giá của đồng nhân dân tệ hay sự giảm sút nhu cầu của châu Âu hay châu Mỹ đối với những sản phẩm họ sản xuất.
Tuy nhiên, năm ngoái, một vụ việc kinh hãi ở một tổ hợp sản xuất thiết bị OEM ở Trung Quốc: 13 công nhân trẻ tuổi khoảng 18-19 và 20-21 tuổi đã tự vẫn từng người một giống như một căn bệnh truyền nhiễm.
Nhưng họ đã chết vì tất cả những lí do cá nhân khác nhau.
Nhưng toàn bộ vụ này đã khiến cả xã hội bất bình về sự cách ly cả về mặt thể chất và tinh thần, của những công nhân nhập cư này.
Với những người quay trở về quê, họ thấy mình được địa phương rất chào đón, vì vơi kiến thức, kỹ năng và mạng lưới họ đã họ ở thành phố, với sự trợ giúp của Internet, họ có thể tạo ra nhiều việc làm hơn, cải thiện nông nghiệp và tạo ra doanh nghiệp mới ở những thị trường kém phát triển hơn.
Nên trong vài năm qua, khu vực duyên hải đã thấy thiếu lao động.
Những biểu đồ này cho thấy một bức tranh xã hội tổng quát hơn.
Đầu tiên là hệ số Engels thể hiện chi phí nhu cầu thiết yếu hàng ngày đã giảm tỉ lệ trong suốt thập kỷ qua, về mặt thu nhập gia đình, tới khoảng 37%
Nhưng sau đó trong 2 năm qua, nó tăng lại tới 39%, cho thấy chi phí sinh hoạt tăng.
Hệ số Gini đã vượt qua mức nguy hiểm là 0.4
Giờ là 0.5 -- thậm chí còn tệ hơn là ở Mỹ -- thể hiện sự mất cân đối trong thu nhập.
Và như vậy quý vị thấy cả xã hội đang trở nên bức xúc vì mất đi một phần tính linh động.
Và sự cay đắng và thậm chí thù ghét với người giàu và người có quyền khá sâu rộng.
Vậy nên mọi cáo buộc tham nhũng hoặc giao dịch đi cửa sau giữa chính quyền và doanh nghiệp sẽ dấy lên sự bất bình trong xã hội hay thậm chí là nghi ngờ
Vậy là nhờ một số chủ đề nóng nhất trên tiểu blog, chúng ta có thể thấy điều mà giới trẻ quan tâm nhất.
Sự công bằng xã hội và trách nhiệm của chính phủ là điều họ cần trước tiên.
Trong khoảng thập kỷ qua, sự đô thị hoá và phát triển nhanh chóng cho chúng ta thấy nhiều báo cáo về việc phá huỷ cưỡng chế nhà riêng của người dân.
Và nó đã gây ra sự giận dữ và bức xúc trong giới trẻ của chúng ta.
Đôi khi có người bị giết, và có người tự thiêu để phản đối.
Nên khi những vụ này được đưa tin ngày càng thường xuyên trên Internet, người ta kêu gọi chính chủ có hành động ngăn chặn việc này.
Một tin tốt lành là đầu năm nay, hội đồng nhà nước đã thông qua một quy định mới về việc trưng dụng và phá dỡ nhà và đã thông qua quyền ra lệnh phá dỡ cưỡng chế từ chính quyền địa phương tới toà án.
Tương tự, nhiều vấn đề khác về sự an toàn của người dân là đề tài nóng trên Internet.
Chúng ta đã nghe tới không khí bị ô nhiễm, nước bị ô nhiễm, thực phẫm nhiễm độc.
Và quý vị biết không, chúng tôi có cả thịt bò giả
Người ta có những loại nguyên liệu mà quý vị quết lên miếng thịt gà hay cá, và nó biến thành thứ trông giống thịt bò.
Và gần đây, người dân rất quan ngại về dầu ăn, vì hàng nghìn người đã bị phát hiện chế biến dầu ăn từ nước thải của các nhà hàng.
Tất cả những việc này đã gây ra sự phản đối kịch liệt trên Internet.
Và thật may mắn, chúng tôi đã thấy chính phủ ứng phó kịp thời hơn cũng như thường xuyên hơn đối với những quan ngại của người dân.
Tuy thanh niên dường nhưng rất chắc chắn về sự tham gia của họ đối với việc thiết lập chính sách công, nhưng đôi khi họ hơi mất định hướng về thứ họ muốn cho cuộc sống cá nhân của họ.
Trung Quốc chẳng bao lâu sẽ vượt Mỹ
là thị trường số một của những thương hiệu xa xỉ -- đó là chưa tính tới chi tiêu của người Trung Quốc ở Châu Âu và những nơi khác.
Nhưng quý vị biết đó, một nửa những người tiêu dùng này có lương dưới 2,000 đô la Mỹ.
Họ không giàu chút nào cả.
Họ đang lấy những cái túi và quần áo kia để thể hiện cái tôi và vị trí xã hội.
Và đây là cô gái đã nói thẳng trên một chương trình hò hẹn trên truyền hình rằng cô thà khóc trong một chiếc xe BMW hơn là cười trên một chiếc xe đạp.
Nhưng dĩ nhiên, chúng tôi có những thanh niên vẫn muốn cười hơn, dù đó là ở trong xe BMW hay là trên xe đạp.
Trong bức tranh tiếp theo, quý vị thấy một hiện tượng rất phổ biến gọi tên là đám cưới 'trần', hay hôn nhân 'trần'.
Nó không có nghĩa là họ không mặc gì trong đám cưới, mà nó thể hiện những đôi trẻ này sẵn sàng cưới mà không có nhà, xe hơi, nhẫn kim cương và không có tiệc cưới, để cho thấy quyết tâm của họ với một tình yêu chân chính.
Người dân cũng đang làm việc tốt thông qua truyền thông xã hội.
Và bức tranh đầu tiên cho chúng ta thấy một xe tải đang nhốt 500 con chó bị bắt cóc và không nhà cửa để chế biến thức ăn đã bị phát hiện và bị chặn trên đường cao tốc và cả nước đang theo dõi thông qua tiểu blog.
Người dân đang quyên góp tiền, thức ăn cho chó và làm công tác tình nguyện để chặn xe tải đó.
Và sau nhiều giờ thương lượng, 500 con chó đã được giải thoát.
Và đây là cảnh người dân đang giúp tìm trẻ lạc.
Một người cha đăng ảnh của con trai mình trên Internet.
Sau hàng ngàn tin đi tin lại, đứa trẻ đã được tìm thấy, và chúng tôi đã chứng kiến gia đinh đoàn tụ thông qua tiểu blog.
Như vậy, hạnh phúc là từ phổ biến nhất chúng ta đã nghe trong vòng hai năm qua.
Hạnh phúc không chỉ liên quan tới những trải nghiệm cá nhân và giá trị cá nhân, mà đó còn là môi trường.
Người dân đang suy nghĩ về những câu hỏi sau: Chúng ta liệu sẽ đánh đổi môi trường của chúng ta hơn nữa để tạo ra GDP cao hơn?
Chúng ta sẽ thực hiện cải cách chính trị và xã hội như thế nào để theo kịp với tăng trưởng kinh tế, để giữ sự ổn định và bền vững?
Và hệ thống có khả năng tự sửa chữa như thế nào để khiến ngày càng nhiều người hài lòng với mọi loại bất đồng xảy ra cùng một lúc?
Theo tôi, đây là những câu hỏi người dân sẽ tự trả lời.
Và thế hệ trẻ của chúng ta sẽ thay đổi đất nước này đồng thời chính họ cũng thay đổi.
Xin cảm ơn quý vị rất nhiều.