http://www.ted.com/talks/stuart_firestein_the_pursuit_of_ignorance</url>
Một câu châm ngôn xưa nói rằng thật khó để tìm mèo đen trong một căn phòng tối, nhất là khi chẳng có con mèo nào.
Tôi thấy điều này đặc biệt đúng khi nói về khoa học và cách làm việc của khoa học -- sờ sẫm trong phòng tối, đụng hết cái nọ đến cái kia, cố tìm hiểu xem hình dạng nó thế nào, nó có thể là cái gì, ai đó cho rằng có con mèo đâu đây, ý kiến đó, có hoặc không đáng tin, và cứ lặp lại như thế.
Đây là cách khác với cái mà hầu hết mọi người nghĩ về khoa học.
Người ta thường cho rằng khoa học là một cơ chế rất chặt chẽ để tìm hiểu về thế giới, để thu thập kiến thức và dữ liệu, nó dựa trên quy luật, nhà khoa học sử dụng các phương pháp khoa học trong suốt 14 thế hệ cho đến tận bây giờ, phương pháp khoa học là một bộ quy tắc để thu thập những tri thức lạnh lùng và khô khan từ dữ liệu.
Không phải như vậy.
Có phương pháp khoa học cả đấy, nhưng cái thực sự xảy ra là thế này.
[Phương pháp khoa học vs.
Chuyện cái rắm] Nó đang xảy ra đúng như vậy đấy.
[...trong bóng tối] Vậy thì đâu là sự khác biệt giữa cái cách mà tôi tin rằng người ta đang theo đuổi khoa học và cách mà người ta nhìn nhận nó ?
Điều khác biệt xảy đến với tôi lần đầu tiên khi còn ở đại học Columbia, vừa là một giáo sư vừa là quản lý phòng thí nghiệm nghiên cứu thần kinh chúng tôi tìm hiểu cách hoạt động
của não bộ bằng nghiên cứu khứu giác, và làm việc trong phòng thí nghiệm, đó là một niềm vui một công việc vô cùng hấp dẫn thật lý thú khi cùng với sinh viên và nghiên cứu sinh làm những thí nghiệm để tìm hiểu cách hoạt động của khứu giác và não bộ, thú thật, nó khiến cho tôi cảm thấy hào hứng.
Nhưng đồng thời, cũng là trách nhiệm giảng dạy một khoá học về bộ não cho sinh viên, đây là một môn chính đòi hỏi thời gian tổ chức công phu, với nhiều thử thách và khá thú vị, nhưng tôi buộc phải nói rằng, nó không nhẹ nhàng cho lắm.
Vậy điều khác biệt là gì?
Khoá học mà tôi đã và đang giảng dạy được gọi là Khoa học thần kinh phân tử và tế bào - Phần 1.
Gồm 25 bài đầy ắp kiến thức, sử dụng cuốn sách khổng lồ có tên "Nguyên lý Khoa học Thần kinh" của 3 nhà khoa học thần kinh nổi tiếng.
Cuốn sách dày 1414 trang. nặng hơn 3 kg.
Cho dễ hình dung, nó bằng trọng lượng của 2 bộ óc người.
Cuối khoá học, tôi nhận ra rằng, sinh viên tưởng rằng chúng ta phải biết mọi thứ cần biết về bộ não.
Điều này không đúng tí nào.
Và hẳn họ cũng cho rằng, công việc của các nhà khoa học là thu thập dữ liệu và kiến thức và chất chúng vào những cuốn sách dày cộp.
Điều đó cũng sai nốt.
Sau buổi họp, chúng tôi tụ tập tại quầy bar, uống vài ly cùng đồng nghiệp, chúng tôi không nói về những gì mình biết
mà chỉ nói về những gì mình không biết.
Những việc cần phải tiếp tục làm, những cái quan trọng cần làm trong phòng thí nghiệm.
Điều này đã được Marie Curie nói rất rõ, rằng người ta không chú ý đến những gì đã làm mà là những gì còn phải làm.
Ý này nói trong thư gửi em trai sau khi cô ấy lấy được tấm bằng đại học thứ 2.
Đây là bức hình của Marie Curie mà tôi thích nhất, bởi tôi tin rằng vầng sáng đằng sau cô ấy không phải là hiệu ứng nhiếp ảnh.
Có vầng sáng như vậy thật.
Sự thật là những bài báo của cô ấy, cho đến tận bây giờ, vẫn được lưu giữ ở tầng hầm thư viện Pháp trong một phòng bằng bê tông phủ chì, nếu là một học giả và muốn tiếp cận những tài liệu này, bạn phải mặc bộ đồ chống bức xạ, việc đó cũng hơi ghê ghê.
Điều chúng ta đã bỏ qua khi giảng dạy cho sinh viên hay tiếp xúc với công chúng với tư cách nhà khoa học, đó là nói đến những việc cần làm.
Đó là cái thú vị và hào hứng.
Đó là về 'sự thiếu hiểu biết'.
Điều đã bị bỏ qua.
Do đó, tôi nghĩ rằng có lẽ nên dạy 1 khoá học về "sự thiếu hiểu biết". điều mà tôi rành rẽ hơn cả.
Tôi bắt đầu dạy 1 khoá học như thế, và nó thật sự thú vị tôi muốn mời các bạn đến trang web này.
Bạn có thể tìm thấy mọi loại thông tin.
Nó luôn rộng mở.
Đây thật sự là những giờ phút vô cùng thú vị khi được gặp gỡ các nhà khoa học và trò chuyện với họ về những điều họ không biết.
Tôi đang dùng từ "thiếu hiểu biết" chí ít có phần cố tình khiêu khích, vì từ này có nhiều ý xấu và ý tôi không phải là như vậy.
Tôi không có ý nói đến sự đần độn, vô tâm ấu trĩ trong kiến thức, lập luận hay dữ liệu.
Người thiếu hiểu biết thì mê muội, thiếu nhận thức, thiếu thông tin, và bên ngoài các công ty hiện nay, nó thường chiếm chỗ trong những cơ quan dân cử.
Đó có lẽ là một câu chuyện khác.
Tôi muốn nói đến một loại khác
của thiếu hiểu biết loại đỡ tệ hơn, xuất phát từ khoảng trống chung trong kiến thức của chúng ta, đơn giản chỉ là do không được biết, chưa biết đầy đủ hoặc không thể dự đoán được, một loại ngu dốt này được tóm tắt đầy đủ nhất trong câu nói của Clerk Maxwell , nhà vật lý vĩ đại nhất giữa Newton và Einstein, " Sự thiếu hiểu biết được nhận biết tốt là mở đầu cho mọi tiến bộ trong khoa học."
Đó là một ý tường tuyệt vời: Sự thiếu hiểu biết được nhận biết.
Đó là cái mà tôi muốn đề cập đến hôm nay, dĩ nhiên đầu tiên cần làm rõ ta sẽ làm gì với những kiến thức này?
Khoa học được tích luỹ với một tốc độ kinh người.
Ta có cảm tưởng rằng đó là một núi kiến thức, và nó dường như không thể lay chuyển.
Làm sao biết hết mọi điều?
Khoa học đang phát triển với tốc độ đáng kinh ngạc.
Vào năm 2006, có khoảng 1.3 triệu bài báo được xuất bản.
Tốc độ gia tăng hằng năm khoảng 2.5%, vì thế, đến năm vừa rồi có hơn 1.5 triệu bài báo được xuất bản.
Chia con số đó cho số phút trong một năm, và ta có mỗi phút 3 bài báo mới.
Vì đã ở đây hơn 10 phút, nên tôi đã để lỡ mất 30 bài báo.
Đối phó với điều này thế nào ?
Vâng, thực tế là những gì các nhà khoa học đã làm là lơ là có kiểm soát .
Theo một nghĩa nào đó, không lo lắng về nó.
Nhưng chưa đủ.
Bạn cần biết nhiều để trở thành luật sư kế toán, thợ điện hay thợ mộc.
Nhưng trong khoa học, am hiểu nhiều không phải là điều cốt yếu.
Am hiểu nhiều giúp bạn nhận ra nhiều sự thiếu hiểu biết hơn.
Kiến thức là một đề tài lớn, nhưng tôi cho rằng thiếu hiểu biết là đề tài còn lớn hơn.
Vì điều này dẫn dắt ta đến suy nghĩ về một số mô hình khoa học thông thường mà ta không nên lạm dụng.
Một trong số đó, rất được ưa chuộng, là kiên trì xếp từng mảnh ghép lại với nhau để khám phá những bức tranh lớn.
Hoàn toàn không đúng.
Trước hết, với mảnh ghép, nhà chế tạo cam đoan có giải pháp cho vấn đề.
Khoa học không như thế.
Nhiều nhà khoa học còn không chấp nhận nhà chế tạo.
Mô hình mảnh ghép không ăn thua.
Một mô hình phổ biến khác là tháo gỡ từng thứ một giống như bóc tách vỏ củ hành.
Từng miếng từng miếng, bạn gỡ bỏ đi để đạt đến sự thật cốt lõi bên trong.
Tôi cũng không nghĩ rằng đó là cách hay.
Một mô hình khác, khá phổ biến, là ý tưởng tảng băng trôi cho rằng, ta chỉ thấy phần bề mặt ẩn bên dưới mới là cốt lõi của vấn đề.
Tất cả những mô hình này đều dựa trên ý niệm về tập hợp tri thức mà chúng ta có thể khám phá.
Ta có thể phá tảng băng này và khám phá nó, hay chỉ cần đợi cho nó tan ra Bằng cách này hay cách khác. Đúng không ?
Những gì thực sự đang diễn ra trong khoa học giống như một cái giếng thần, dù có múc ra bao nhiêu nước, nước trong giếng vẫn còn, đây là mô hình mà tôi đặc biệt ưa thích, càng múc càng đầy. Tri thức cũng giống như sóng nước mãi lan toả trên mặt giếng,
quan trọng là cần nhận ra là sự thiếu hiểu biết của chúng ta, chu vi của vòng tròn kiến thức này, mở rộng cùng với kiến thức.
Vậy nên tri thức tạo ra sự thiếu hiểu biết.
George Bernard Shaw đã nói rất hay
Mượn ý tưởng của nhà triết học Immanuel Kant cách đấy 100 năm về sự nảy sinh câu hỏi, ông cho rằng mỗi câu trả lời sẽ cho ra đời nhiều câu hỏi,
tôi thích thuật ngữ "sự nảy sinh câu hỏi" này trong khoa học.
Vì thế, mô hình mà chúng ta chọn không xuất phát từ ngu dốt đến tìm hiểu sự việc rồi thu thập tri thức.
Đúng hơn là ta đi ngược lại quy trình đó.
Chúng ta dùng tri thức này để làm gì?
Dùng một mớ kiến thức này để làm gì?
Dùng nó để tiến tới một sự thiếu hiểu biết tốt hơn, để đạt đến một tầm thiếu hiểu biết cao hơn.
Các nhà khoa học vẫn tranh cãi về vấn đề này.
Đôi lúc ta gọi nó là "phiên đấu bò".
Đôi lúc là "đề nghị vay vốn"
Nhưng tóm lại, đấy là nội dung tranh luận.
Đó là một câu hỏi hay.
Ta nghĩ thế nào về chúng ?
Tôi sẽ đưa ra một biểu đồ chỉ rõ hơn về quảng cáo "happy hour" tại các phòng nghiên cứu khoa học
Biểu đồ này nêu lên câu hỏi về mối quan hệ giữa cái ta biết và mức độ hiểu biết về nó.
Cái ta biết, tất nhiên là từ số không cho đến tất tần tật. và ta biết được bao nhiêu trong khoảng từ một chút cho đến nhiều.
Ta sẽ biểu diễn nó bằng đồ thị.
Đây là một sinh viên đại học.
không biết nhiều nhưng muốn biết nhiều thứ
quan tâm đến hầu hết mọi thứ.
Ta lại có một sinh viên bậc thạc sỹ, học nhiều hơn một chút, và biết nhiều hơn một chút, nhưng kiến thức đã bắt đầu hẹp lại.
Đó là chỗ các bạn gặp những người như tôi !
Cái quan trọng ở đây là ta có thể thay đổi.
Toàn bộ cách nhìn này có thể được thay đổi, bằng cách thay đổi tên gọi trục X.
Thay vì "bạn biết bao nhiêu về nó" sẽ là "Bạn có câu hỏi gì về nó?"
Là một nhà khoa học thì phải biết nhiều, nhưng biết nhiều không phải là để biết nhiều.
Thế chỉ tổ thành lập dị, chứ đùa?
Biét nhiều để có thể đặt ra nhiều câu hỏi, để có những câu hỏi có suy nghĩ và bổ ích, để đi vào thực chất công việc.
Hãy tìm hiểu về những câu hỏi này.
Là một nhà khoa học thần kinh, tôi sẽ đặt câu hỏi gì ?
Vì không phải lúc nào cũng thẳng vào vấn đề.
Tôi có thể đặt câu hỏi, bộ não làm việc gì?
Nó điều khiển việc đi lại.
Chúng ta đi bằng hai chân.
Nghe có vẻ đơn giản.
Trẻ lên 10 tháng tuổi đã lò dò biết đi đúng không?
Nghe ra chưa có gì hấp dẫn.
Chọn cái gì phức tạp hơn để tìm hiểu chăng.
Hệ thống thị giác chẳng hạn.
Này thì hệ thống thị giác.
Có tới 12000 nhà khoa học nghiên cứu về lĩnh vực này từ thần kinh võng mạc cho đến khu thị giác vỏ não không chỉ về hệ thống thị giác mà còn về những nguyên lý chung quy định hoạt động của não bộ.
Đến đây, có một vấn đề Chúng ta có nền công nghệ phát triển có thể mô phỏng hoạt động của hệ thống thị giác.
TV, phim ảnh hoạt hình, nhiếp ảnh máy nhớ, chẳng thiếu thứ gì.
Đôi lúc, chúng làm việc khác với hệ thống thị giác nhưng dẫu sao ta cũng có được công nghệ mô phỏng.
Nhưng sau cả một trăm năm có công nghệ người máy vẫn chưa có người máy nào đi được bằng hai chân bởi vì người máy không đi bằng hai chân, Đi được bằng hai chân không phải dễ.
Sau cả một trăm năm, ta vẫn chưa chế được người máy có thể đi lại thoải mái.
Bảo nó leo lên máy bay, nó liền ngã nhào.
Bảo nó quay lại, nó cũng ngã.
Nan giải.
Vậy điều khó nhất trong hoạt động của bộ não là gì?
Ta nên nghiên cứu lĩnh vực nào?
Người máy nên đi bằng hai chân hay bằng động cơ bánh xe?
Một ví dụ từ phòng thí nghiệm của tôi, một câu hỏi "nặng mùi", vì chúng tôi nghiên cứu về khứu giác.
Đây là một sơ đồ 5 phân tử , và các ký hiệu hoá học
Đây là các phân tử cũ mèm, nhưng nếu dùng lỗ mũi đánh hơi ta sẽ nhận ra mùi không lẫn được của hoa hồng.
Nếu có hồng thật, những phân tử này là của nó nhưng cả khi không có hồng, những phân tử này vẫn gợi ký ức về nó.
Làm sao biến phân tử thành nhận thức?
Quá trình này diễn ra như thế nào?
Một ví dụ nữa. Có hai phân tử rất đơn giản, đây là ký hiệu hoá học.
Nhìn theo cách này thì dễ hơn. cái vòng xám là nguyên tử các-bon, vòng trắng là nguyên tử hydro, vòng đỏ là ô-xi
hai phân tử này chỉ hơn kém nhau một nguyên tử các-bon và hai nguyên tử hydro đi kèm. Một trong hai là heptyl acetate, có mùi đặc biệt của quả lê còn hexyl acetate có hương chuối không lẫn vào đâu được.
Ở đây có hai câu hỏi thú vị:
Câu thứ nhất, làm thế nào một phân tử nhỏ bé lại tạo ra nhận thức rõ ràng đến thế trong não về quả lê hay chuối?
Câu hỏi thứ hai, làm thế nào chỉ ra được sự khác nhau giữa hai phân tử chỉ hơn kém nhau một nguyên tử các-bon?
ai làm được điều đó hẳn là nhà hoá học giỏi nhất thế giới.
Các bạn chưa bao giờ nghĩ đến chúng, đúng không?
Một câu trích dẫn mà tôi rất thích, đưa ta quay lại với sự thiếu hiểu biết.
Tôi thích trích dẫn vì cho rằng người đã chết không đứng ngoài câu chuyện.
Cần nhận ra rằng câu chuyện đã và đang tiếp diễn. Erwin Schrodinger,
một nhà vật lý lượng tử và là nhà triết học, chỉ ra rằng phải "bám vào sự thiếu hiểu biết trongkhoảng thời gian không xác định"
và chính việc nắm lấy này là điều chúng ta còn phải học.
Đây là một câu đố.
Việc chẳng dễ chút nào.
Vấn đề đặt ra cho hệ thống giáo dục. Tôi sẽ nói một chút về chúng vì mọi vấn đề xuất phát từ đây.
Thứ nhất, phải đối mặt với thực tại, trong thời đại của Google và Wikipedia, mô hình làm ăn của trường đại học thậm chí cả trường trung học đều sẽ phải thay đổi.
Không thể bán tri thức để kiếm sống
khi mà nhấp chuột, ta có ngay tri thức, nếu thích bạn có thể hỏibức tường, về những điều ẩn chứa mà nó biết nó sẽ kể cho ta nghe.
Vậy chúng tôi làm gì?
Chúng tôi trang bị cho sinh viên nhận biết về đường biên, về những gì nằm ngoài hình tròn, cái gì ở ngoài tri thức, vượt quá tri thức.
Làm điều đó như thế nào?
Một trong những khó khăn là cách thi cử.
Chúng ta đang có một hệ thống giáo dục rất hiệu quả, nhưng theo một nghĩa đáng buồn.
thích chơi đùa.
Chúng đang học lớp hai.
Đầy hào hứng.
Nhưng đến lớp 11, 12, còn không đến 10% học sinh còn hào hứng với môn khoa học, nói gì đến chuyện coi nó là một nghề.
Như vậy là, hệ thống giáo dục của chúng ta rất hiệu quả trong việc làm tiêu tan hứng thú khoa học của học sinh.
Chúng ta mong muốn thế chăng?
Một đồng nghiệp của tôi gọi tình trạng này là "phương pháp giáo dục cuồng ăn"
Chúng ta nhồi nhét chúng với cả nùi kiến thức vào kỳ thi, chúng trả lại hết rồi ai nấy về nhà chẳng thông minh lên được tí nào.
Tình trạng này có thể còn tiếp diễn.
Biết làm sao đây?
À tôi nhớ các nhà di truyền học có một cách ngôn
nói rằng soi cái gì thì ra cái nấy
Ý nghĩa của nó là một cảnh báo.
Chúng ta soi thế nào thì sẽ ra thế ấy. Một phần cái mà chúng ta soi nằm trong phương pháp thi cử.
Ta đã nghe nhiều về thi cử và đánh giá, và cần cân nhắc trong thi cử liệu ta đang đánh giá hay triệt hạ chặt cây sống trồng cây chết, hay đốn chặt.
Đánh giá là một câu chuyện khác.
Ta biết về nó gần đây, trong văn học nhà trường, nhưng đánh giá thật sự phải có phản hồi có thử nghiệm, sai lầm và kinh nghiệm,
mở ra cơ hội hoàn thiện sau đó trên cơ sở thông tin phản hồi.
Khác với việc nhổ cây, tôi phải nói rằng khi người ta nói về đánh giá, đánh giá sinh viên giáo viên, nhà trường, đánh giá chương trình..., trên thực tế, họ nói về việc nhổ cây.
Đó là việc xấu, vì anh sẽ nhận được đúng cái anh chọn, đấy là việc ta vẫn làm từ trước tới nay.
Vậy nên, tôi cho rằng cần một bài thi có đề bài là, " X là gì?"
câu trả lời là "Tôi không biết, vì chẳng ai biết." hoặc : "Câu hỏi là gì?"
Hoặc "Biết sao không, tôi sẽ hỏi ai đó, tôi sẽ gọi điện cho ai đó. Tôi sẽ tìm ra."
Đó là điều ta muốn mọi người làm, cũng là cách ta đánh giá họ.
Ở những lớp trình độ cao, đề thi có thể là, "Sau đây là câu trả lời. Vậy đâu là câu hỏi tiếp theo?"
Tôi đặc biệt thích kiểu này.
Tôi sẽ kết thúc bằng trích dẫn của William Butler Yeats : "Giáo dục không phải là đổ đầy xô nước mà là nhen lên ngọn lửa." Nào hãy chuẩn bị diêm .
Cám ơn các bạn.
Cám ơn các bạn.