http://www.ted.com/talks/louie_schwartzberg_hidden_miracles_of_the_natural_world</url>
Đâu là điểm chung giữa công nghệ, mỹ thuật và khoa học?
Đó là sự tò mò Sự tò mò dẫn chúng ta đến với những khám phá mới mà mắt thường không thể thấy
Và tôi thích dùng phim ảnh để đưa mọi người đến với cuộc hành trình vượt không gian và thời gian biến những thứ vô hình thành hữu hình Nó mở rộng chân trời thay đổi nhận thức làm chúng ta cởi mở hơn và chạm đến trái tim của mỗi người
Sau đây là một số cảnh quay từ bộ phim 3D của tôi có tên "Những điều bí ẩn của thế giới vô hình"
Có những biến đổi quá chậm để mắt người có thể nhận ra, và kĩ thuật "tua nhanh" giúp chúng ta mở rộng góc nhìn về cuộc sống.
Chúng ta có thể thấy sự phát triển của sinh vật, bằng cách nào mà cây leo có thể sống sót qua những tầng rừng để nhìn thấy ánh sáng mặt trời.
Ở quy mô lớn hơn, "tua nhanh" giúp chúng ta nhìn thấy sự chuyển động của thế giới
không chỉ dừng lại ở những bước tiến dài của tự nhiên mà còn cả những tiến bộ không ngừng nghỉ của nhân loại
Mỗi vệt chấm đại diện cho một máy bay chở khách nhờ vào dữ liệu không lưu cùng với kĩ thuật "tua nhanh" ta có thể nhìn thấy thứ luôn ở trên chúng ta nhưng lại vô hình Đó là mạng lưới hàng không đi qua nước Mỹ.
Ta có thể làm điều tương tự với những con tàu
Biến dữ liệu thành góc nhìn tua nhanh ghi lại chuyển động của nền kinh tế thế giới
Những dữ liệu trong hàng thập kỉ cho ta cái nhìn về toàn bộ hành tinh như một sinh vật sống bền vững nhờ các dòng hải lưu và những đám mây xoáy trên bầu khí quyển, với sấm sét, với bắc cực quang.
Đây là một hình ảnh đỉnh cao của "tua nhanh" thể hiện sống động cấu trúc giải phẫu của trái đất.
chụp những bức ảnh nhanh hơn hàng nghìn lần tốc độ mà mắt người có thể ghi nhận. Và chúng ta có thể thấy cách mà các sinh vật hoạt động, và có lẽ còn bắt chước được chúng.
bạn có thể không nhận ra một con chuồn chuồn đang bay, nhưng nó là chiếc máy bay
tuyệt vời nhất của tự nhiên. Nó có thể liệng, bay ngược, thậm chí là lộn nhào.
Bằng cách theo dõi điểm đánh dấu trên cánh côn trùng, ta có thể hình dung được luồng khí mà chúng tạo ra.
Đó là một bí mật, nhưng camera siêu tốc đã tiết lộ rằng tại cùng một thời điểm. chuồn chuồn chuyển động 4 cánh theo hướng khác nhau Điều này giúp ta phát triển một loại robot bay mới giúp mở rộng tầm nhìn tới các vùng quan trọng hay xa xôi hẻo lánh
Chúng ta quá lớn, và không nhận ra sự tồn tại của những vật quá bé nhỏ
Máy hiển vi điện tử bắn ra các electron nhờ đó tạo ra hình ảnh phóng đại các vật thể lên tới hàng triệu lần.
Đây là một quả trứng bướm,
những sinh vật bé nhỏ sống trong cơ thể chúng ta. bao gồm cả những con ve sống bám trên lông mi, bò trên da vào ban đêm.
Thử đoán xem đây là cái gì?
Da cá mập đấy.
Miệng của một con sâu bướm.
Mắt của ruồi giấm.
1 cái vỏ trứng.
1 con bọ chét
và lưỡi của con ốc sên.
Chúng ta nghĩ rằng mình biết gần hết về thế giới loài vật nhưng thực tế còn hàng triệu loài nhỏ bé đang chờ được khám phá.
Nhện cũng có một bí mật lớn. Tơ nhện tính trên cùng 1 đơn vị khối lượng còn bền chắc hơn cả thép lại rất mềm dẻo.
Và cuộc hành trình này sẽ đưa ta đến với thế giới nano.
Sợi tơ nhện này chỉ mảnh bằng 1% tóc người.
Trên đó là các vi khuẩn, gần con vi khuẩn, phóng đại lên 10 lần là một 1 con virus.
Bên trong nó, thêm 10 lần phóng đại là 3 chuỗi ADN. và gần như đạt đến giới hạn của kính hiển vi hiện đại nhất một phân tử cacbon.
Sử dụng "tip" của kính hiển vi điện tử, ta thực sự có thể di chuyển các nguyên tử và chế tạo ra các thiết bị nano tuyệt vời.
Ngày nào đó, một số thiết bị có thể giúp kiểm tra toàn diện tất cả các bệnh và khơi thông động mạch bị tắc nghẽn
Những cỗ máy hoá học siêu nhỏ của tương lai có thể, một ngày nào đó, sửa được lỗi ADN.
Ta đang trên ngưỡng của những tiến bộ phi thường, trên con đường hé lộ những bí mật của cuộc sống
Trong một cơn mưa bụi vũ trụ bất tận, không khí đầy phấn hoa, kim cương siêu nhỏ và châu báu từ những hành tinh khác và các vụ nổ siêu tân tinh.
Mọi người tất bật với cuộc sống được bao quanh bởi những thứ vô hình.
Việc biết rằng có rất nhiều thứ xung quanh chúng ta có thể khiến ta thay đổi góc nhìn về thế giới, nhận ra mình tồn tại trong một vũ trụ sống động, khơi gợi sự tò mò cũng như truyền cảm hứng để ta trở thành nhà thám hiểm trong chính khu vườn nhà.
Ai biết được điều gì đang chờ đợi để được khám phá và những gì sẽ làm thay đổi cuộc sống của chúng ta.
Chúng ta đơn giản chỉ cần nhìn thấy chúng.
Xin cảm ơn.