http://www.ted.com/talks/lewis_pugh_s_mind_shifting_mt_everest_swim</url>
Năm ngoái tôi đã ở đây và nói về chuyến đi bơi xuyên suốt Bắc Cực của mình.
Và dù là chuyến đi đã 3 năm về trước, Nhưng nhớ lại như thể chỉ mới ngày hôm qua.
Tôi còn nhớ mình đứng trên rìa của 1 tảng băng, chuẩn bị lặn xuống nước, và nghĩ rằng tôi chưa từng thấy nơi nào trên trái đất mà đáng sợ như vậy.
Nước thì đen hoàn toàn
và chỉ có âm 1.7 độ C, 29 độ F.
Nước lạnh cóng ở dưới đó.
Và tội chợt nghĩ ra rằng: Nếu có gì không may xảy ra ở chuyến đi này, thì sẽ mất bao lâu để cơ thể bị đông cứng của tôi chìm hẳn xuống dưới đáy sâu 4.5 kilô mét.
Và rồi tôi dặn mình, tôi phải từ bỏ cái ý nghĩ này Và cách duy nhất để lặn xuống cái hồ lạnh cóng này và bơi 1 kilômét là tôi nghe iPod để làm cho mình thấy thật sự tỉnh táo, tôi nghe những bản opera cho tới nhạc của Puff Daddy, và dồn tâm trí vào việc đó 100% -- không có gì mạnh mẽ hơn một tinh thần đã được chuẩn bị sẵn sàng -- và sau đó tôi đi tới cái rìa của tảng băng và nhảy xuống nước.
và tôi bơi hết 18 phút và 50 giây, mà tôi cứ cảm giác như là 18 ngày.
Và tôi còn nhớ khi lên bờ đôi tay tôi rất đau và nhìn vào mấy ngón tay, nó giống y như là mấy cái xúc xích bởi vì -- bạn biết đấy, 1 phần cơ thể của chúng ta là từ nước -- khi nước bị làm lạnh, nó nở ra, và những tế bào trên mấy ngón tay tôi bị đông cứng và nở ra rồi nổ tung.
Và sau khi lên bờ tôi nghĩ ngay lập tức là: tôi sẽ không bao giờ bơi ở những nơi lạnh giá như vậy nữa.
Vậy mà, năm ngoái, tôi có nghe nói về Himalayas và sự tan chảy của những sông băng trên đó nguyên nhân do khí hậu thay đổi.
Tôi có nghe nói về hồ Imja này.
Hồ này được hình thành từ vài năm gần đây do sự tan băng.
Những sông băng thì còn trên cao nhưng nó để lại 1 cái hồ lớn như vậy đây.
Và tôi rất tin tưởng rằng cái chúng ta thấy tại Himalayas này là 1 vấn đề lớn cần được tranh luận. trên toàn thế giới.
Gần 2 tỷ người -- vậy là trong 3 người trên trái đất, thì có 1 người cần tới nguồn nước từ Himalayas.
Với dân số tăng nhanh như ngày nay, với nguồn nước từ những sông băng này đây-- do sự thay đổi khí hậu -- mà bị giảm đi đáng kể, Tôi nghĩ sẽ dẫn tới sự thiếu ổn định.
Phía bắc là Trung Quốc; phía nam là Ấn độ, Pakistan, Bangladesh, những nước này đây.
Và tôi quyết định đi lên đỉnh Everest, ngọn núi cao nhất thế giới, là làm 1 cuộc ngay dưới đỉnh Everest.
Tôi không biết là có ai trong số các bạn có dịp lên đỉnh Everest chưa, nhưng nó đúng là 1 thử thách.
Và có nhiều thử thách khác không chỉ riêng độ cao.
Tôi muốn bơi ở 5.300 mét trên mực nước biển.
Ngay giữa bầu trời như vậy.
Rất là khó để hít thở.
Bạn sẽ bị những triệu chứng khi ở trên cao.
Giống như là có 1 người đàn ông cầm búa nện ngay vào đầu bạn suốt chặng đường.
Đó cũng không phải là điều tệ hại nhất.
Điều tệ hại nhất là năm nay là năm mà nhiều người quyết định là sẽ dọn dẹp sạch sẽ đỉnh Everest.
Có rất nhiều người đã tử nạn ngay tại đỉnh Everest này, và đây là năm mà họ quyết định sẽ thu gom tất cả các xác chết của những người leo núi và mang họ xuống.
Và khi bạn đi lên đỉnh núi đó dự định sẽ làm chuyện mà chưa ai từng làm, và có 1 điều là không có cá ở trên độ cao 5.300 mét ấy. Khi bạn đang cố làm được điều đó, thì những cái xác lại hiện lên, làm bạn chùn bước, và bạn cũng nhận ra 1 điều rõ ràng là thiên nhiên lớn mạnh hơn chúng ta rất nhiều.
Và chúng tôi đi theo con đường này, thẳng lên trên đó.
và ngay bên tay phải của chúng ta đây là Khumbu Glacier rộng lớn.
Và đi dọc hết sông băng này, chúng tôi thấy những hồ băng tan lớn.
Và sau đó chúng tôi đi tới cái hồ nhỏ này bên dưới đỉnh Everest, và tôi tự chuẩn bị cho mình, cũng như tôi vẫn hay tự chuẩn bị, để bơi ở nơi hết sức khó khăn này.
Tôi mở iPod, nghe nhạc, tôi tự làm cho mình phấn khích nhất có thể nhưng có kiềm chế -- và rồi lao mình nhảy xuống nước.
Tôi bơi nhanh nhất có thể trong 100 mét đầu tiên, và ngay lập tức tôi nhận ra là tôi có vấn đề với đôi tay mình.
Tôi thấy khó thở.
Tôi cứ hổn hển.
Tôi bắt đầu bị nghẹn, và rồi tôi nôn ra ngay đó.
Mọi chuyện xảy ra quá nhanh Tôi không biết nó xảy ra như thế nào và sau đó tôi chìm xuống dưới.
May mắn là nước khá cạn, và tôi có thể chạm đáy để bật lên lấy hơi 1 lần nữa.
Tôi tiếp tục bơi thêm được 5-6 lần nữa, Và tôi thấy cơ thể lã đi, và chìm xuống đáy hồ.
Và tôi không biết làm sao mà tôi có thể vào tới bờ hồ.
Và tôi nghe nói, chết đuối là cái chết êm ả nhất.
Tôi chưa bao giờ nghe cái gì ngược đời như vậy.
Chết đuối thật kinh khủng và kèm theo nhiều cảm giác hoang mang sợ hãi.
Tôi tới bờ hồ.
Và đồng đội kéo tôi lên, và chúng tôi mau chóng rời khỏi chỗ đó để đến trại của mình.
Tại đó chúng tôi ngồi lại, và tự hỏi xem chúng tôi đã làm gì sai ở trên đó.
Và đồng đội đã chỉ rõ điều đó cho tôi.
Họ nói, Lewis, anh cần có sự thay đổi chiến lược căn bản nếu anh muốn bơi ở đây.
Bất cứ gì anh đã học tập được trong 23 năm kinh nghiệm bơi lội, anh phải quên hết đi.
Những gì anh đã học được khi còn phục vụ trong quân đội Anh, về tốc độ, sự mạnh mẽ, để chúng sang 1 bên.
Chúng tôi muốn anh trở lên đó trong thời gian 2 ngày.
Dùng thời gian đó để nghỉ ngơi và suy nghĩ.
Chúng tôi muốn anh lên đó trong 2 ngày và thay vì bơi nhanh, hãy bơi thật chậm.
thay vì bơi sải anh hãy bơi ếch.
Và nhớ đừng bơi mạnh quá.
Đây là lúc để bơi với sự khiêm nhường.
2 ngày sau chúng tôi trở lên đó.
Tôi lại đứng đó ở bờ hồ, và nhìn lên đỉnh Everest -- Đó là một trong những ngọn núi đẹp nhất thế giới -- và tôi tự dặn mình là phải bơi chậm.
Và tôi đã bơi qua cái hồ.
Và tôi không thể diễn tả cảm xúc vui sướng của mình như thế nào khi tôi đến được bờ bên kia.
Nhưng tôi đã học được 2 điều cực kỳ quan trọng ở đây. Và tôi muốn cám ơn những người đồng đội Sherpas đã dạy tôi điều đó.
Điều đầu tiên là những gì đã diễn ra tốt đẹp trong quá khứ, không có nghĩa là nó sẽ tiếp tục như vậy trong tương lai.
Và tương tự vậy, bây giờ trước khi tôi làm điều gì, tôi tự hỏi xem tôi cần phải chuẩn bị tinh thần những gì để hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ.
Và áp dụng nó vào vấn đề thay đổi khí hậu, và thật sự nó cũng là vấn đề ở trên Everest này đây -- chỉ vì chúng ta đã sống đã xây dựng trái đất theo cách từ xưa tới nay, không có nghĩa là chúng ta có thể tiếp tục đi theo con đường đó nữa.
Dấu hiệu cảnh báo đầy ra đó.
Khi tôi sinh ra, dân số thế giới là 3,5 tỷ người.
Bây giờ đã là 6,8 tỷ người, Chúng ta sẽ đến mức 9 tỷ người vào năm 2050.
Và bài học thứ 2, sự thay đổi chiến lược căn bản.
Và tôi đến đây hôm nay để hỏi các bạn 1 điều Sự thay đổi chiến lược căn bản nào mà các bạn có thể áp dụng trong mối quan hệ của bạn với môi trường, để đảm bảo con cháu chúng ta được sống trong 1 thế giới an toàn, và quan trọng hơn, một thế giới bền vững?
Và tôi xin các bạn khi rời khỏi đây hãy nghĩ về sự thay đổi chiến lược căn bản mà các bạn có thể làm, để tạo nên được sự thay đổi lớn, và sau đó cố gắng làm điều đó.
Viết blog về nó, tweet về nó, nói về nó, và cố gắng 100%. Bởi vì khó có gì là không thể làm được khi chúng ta đã toàn tâm toàn ý làm nó.
Và cám ơn các bạn rất nhiều.