http://www.ted.com/talks/brian_skerry_reveals_ocean_s_glory_and_horror</url>
Sáng hôm nay tôi muốn chia sẻ với các bạn một vài câu chuyện về đại dương qua công việc của tôi-một nhiếp ảnh gia của tạp chí Địa Lý Quốc Gia
Tôi nghĩ rằng tôi trở thành một nhà nhiếp ảnh dưới lòng đại dương và một phóng viên ảnh bởi tôi yêu đại dương như một đứa trẻ vậy.
Và tôi muốn kể một vài câu chuyện về tất cả những gì tuyệt vời mà tôi đã trông thấy dưới nước cuộc sống hoang dã và các hành vi đáng kinh ngạc thú vị.
Và sau 30 năm làm công việc này, sau 30 năm quan sát đại dương, tôi chưa bao giờ hết ngạc nhiên với những cuộc gặp gỡ bất thường trong khi đang trên biển.
Nhưng gần đây tôi cũng thấy ngày càng nhiều hơn những thứ tồi tệ dưới đại dương, những thứ mà tôi không nghĩ đa số mọi người nhận ra.
Và tôi buộc phải hướng máy ảnh của mình về phía những thứ tồi tệ này nhằm mục đích kể một câu chuyện toàn diện hơn.
Tôi muốn mọi người thấy những gì đang diễn ra dưới đại dương cả khía cạnh kinh hoàng lẫn kỳ diệu.
Câu chuyện đầu tiên mà tôi thực hiện cho tạp chí Địa Lý Quốc Gia ở đó tôi nhận ra khả năng có thể bao hàm những vấn đề môi trường trong phạm vi lịch sử tự nhiên là một câu chuyện tôi đã đề xuất về hải cẩu bắc cực.
Bây giờ câu chuyện tôi muốn kể, đầu tiên, là chỉ tập trung quan sát vài tuần mỗi năm ở đó những loài này di trú xuống từ bắc cực của Canada đến vịnh St. Lawrence của Canada để kết đôi, giao phối và đẻ con.
Và tất cả những điều này diễn ra trong bối cảnh các tảng băng trôi di chuyển theo gió và thuỷ triều.
Và vì tôi là nhiếp ảnh gia dưới nước, nên tôi muốn thực hiện câu chuyện này từ cả phía trên lẫn phía dưới, để chụp hình giống như này, bức hình một trong số những con non thực hiện lần bơi đầu tiên trong nước băng đá ở nhiệt độ -29 độ.
Nhưng khi tôi để hết tâm trí vào câu chuyện, tôi nhận ra rằng có hai vấn đề môi trường lớn tôi không thể bỏ qua.
Đầu tiên là những sinh vật này đang tiếp tục bị săn bắn, bị giết hại bằng như cây dùi hakapik khi mới được 8, 15 ngày tuổi.
Đó thực tế là sát hại động vật biển có vú lớn nhất trên hành tinh, vơi số lượng hàng trăm ngàn con bị giết hằng năm.
Nhưng đáng lo ngại hơn thế là, tôi nghĩ vấn đề lớn hơn cho hải cẩu bắc cực là sự mất đi của băng đá do tình trạng ấm lên của trái đất.
Đây là một hình ảnh từ trên không mà tôi chụp được cho thấy vịnh St. Lawrence vào mùa hải cẩu bắc cực.
Và mặc dù chúng ta thấy rất nhiều băng trong bức ảnh này, nhưng cũng thấy rất nhiều nước, mà trong quá khứ không có.
Và lớp băng khá mỏng.
Vấn đề là những con non này cần một nền băng vững chắc để được nuôi bởi mẹ chúng.
Chúng chỉ cần 12 ngày từ khi sinh ra tới khi chúng có thể tự lập.
Nhưng nếu chúng ko có 12 ngày trên băng, chúng có thể ngã xuống biển và chết.
Đây là bức ảnh tôi chụp cho thấy một trong số những con non này mới 5 hay 7 ngày tuổi -- vẫn có một ít dây rốn trên bụng của nó - bị ngã xuống biển do lớp băng quá mỏng, và con mẹ đang cố gắng trong điên cuồng đẩy nó lên để nó có thể thở và đưa nó lại chỗ bám ổ định.
Vấn đề này vấn đang tiếp tục trầm trọng thêm mỗi năm.
Tôi đã đọc được rằng, năm ngoái, tỷ lệ tử vong các con non là 100 phần trăm ở các khu vực thuộc vịnh St Lawrence.
Vì vậy, rõ ràng, loài này sẽ rất khó để sinh tồn trong tương lai.
Dự án này kết thúc đã trở thành một câu chuyện đăng trên trang bìa của tạp chí.
Và đã nhận được khá nhiều sự chú ý.
Và với thành công đó, tôi thấy được tiềm năng cho việc bắt đầu thực hiện các câu chuyện khác về các vấn đề đại dương.
Vì vậy tôi đề nghị một chủ đề về khủng hoảng cá toàn cầu, một phần bởi vì tôi đã đích thân chứng kiến rất nhiều sự suy giảm trong đại dương trong vòng 30 năm qua, mà còn bởi vì tôi đọc một bài báo khoa học trong đó chỉ ra 90 % các loại cá lớn trong đại dương đã biến mất trong 50 hay 60 năm vừa qua.
Đây là những con cá ngừ, cá kiếm và những con cá mập.
Và khi tôi đọc nó, tôi vô cùng ngạc nhiên bởi các con số !
Tôi nghĩ đây sẽ là tiêu đề tin tức trong mọi phương tiện truyền thông. Nhưng thực tế không như vậy, vì vậy tôi muốn thực hiện một câu chuyện khác hoàn toàn với các câu chuyện về cuộc sống dưới nước.
Tôi muốn nó gần giống với nhiếp ảnh chiến trường, ở đó tôi sẽ chụp những bức ảnh trong điều kiện như đang ở chiến trường chúng cho độc giả thấy được thực trạng đang diễn ra với động vật biển trên khắp hành tinh.
Phần đầu tiên của câu chuyện mà tôi nghĩ là cần thiết, tuy nhiên, là để cho độc giả cảm thấy đánh giá cao những động vật biển mà họ đã ăn.
Bạn biết đấy, tôi nghĩ rằng mọi người tới nhà hàng, một số người gọi món thịt bò hầm, và chúng ta đều biết rõ nguyên liệu để làm món đó lấy từ đâu, một số người gọi món gà, và chúng ta cũng đều biết rõ con gà nó như nào, nhưng khi họ ăn món sushi cá ngừ vây xanh, thì họ không hề biết về các động vật tuyệt đẹp mà họ đang tiêu thụ ?
Bây giờ, đây là những con sư tử và hổ biển.
Trong thực tế, những động vật này không có bản sao trên đất liền; chúng là duy nhất trên thế giới.
Đây là những động vật có thể bơi từ xích đạo đến các cực và có thể lan toả khắp các đại dương trong toàn bộ quá trình một năm.
Nếu chúng ta không đánh bắt chúng, chúng sẽ không ngừng lớn lên trong suốt cuộc đời, và sẽ có những con cá ngừ vây xanh 30 tuổi nặng hàng tấn.
Nhưng sự thực là chúng ta có cách đánh bắt quá hiệu quả ! nên nguồn cá đã bị suy giảm nghiêm trọng trên phạm vi toàn thế giới.
Đây là phiên đấu giá hàng ngày tại chợ cá Tsukiji đó là bức ảnh tôi chụp 2 năm trước.
Và mỗi ngày những con cá ngừ vây xanh này, được xếp thành đống như đống gỗ, trong các nhà kho san sát.
Và tôi đi lang thang quanh khu vực chọ và chụp những bức ảnh này, trong tâm trí tôi xuất hiện ý nghĩ đại dương không phải là một cửa hàng tạp hoá, bạn biết đấy.
Chúng ta không thể tiếp tục dùng mà không nghĩ tới hậu quả nghiêm trọng.
Qua câu chuyện, tôi cũng muốn chỉ cho người đọc thấy cá được đánh bắt như thế nào, một số phương pháp được sử dụng để đánh bắt cá, như là một tàu đánh cá dưới, đó là một trong những phương pháp phổ biến nhất trên thế giới.
Đây là một tấm lưới nhỏ được sử dụng ở Mexico để bắt tôm, nhưng cách thức hoạt động cơ bản là giống nhau ở khắp mọi nơi trên thế giới.
Bạn có một cái lưới lớn ở giữa với 2 cửa ở một trong 2 đầu.
Và khi chiếc lưới này được kéo dưới nước hai cửa gặp phải lực cản của nước, và nó mở miệng lưới ra, và họ đặt nổi ở phía trên và một đường dẫn ở phía đáy.
Và chỉ kéo lê phía trên của đáy, trong trường hợp này để bắt tôm.
Nhưng như bạn có thể tưởng tượng, nó cũng bắt tất cả các loài khác trên đường đi của nó.
Và nó đang phá huỷ cộng đồng sinh vật quý hiếm dưới đáy biển, những thứ như bọt biển và san hô, đó là môi trường sống quan trọng của các động vật khác.
Bức hình này tôi chụp một người đánh cá đang giữ con tôm mà anh ta bắt được sau khi kéo lưới khoảng một giờ.
Vì vậy, ông đã bắt được một nhúm tôm, có thể bảy hoặc tám con, và tất cả những sinh vật đó trên boong tàu cũng đồng thời bị lưới kéo lên.
Những sinh vật này đã chết trong quá trình này, nhưng không hề có giá trị về mặt kinh tế.
VÌ vậy đây là cái giá thực của một bữa tối với món tôm, có thể 7 hoặc 8 con tôm và 10 lbs các sinh vật khác đã phải chết trong quá tinh này.
Và để nhấn mạnh điểm này, tôi đã bơi phía dưới con tầu đánh bắt tôm và chụp bức ảnh này của một gã đang xúc những sinh vật bị bắt nhầm này đổ ra biển như là rác và chụp được dòng thác của cái chết, Bạn biết đấy, các sinh vật thuộc họ cá đuối, cá bơn, cá nóc, mà chỉ một giờ trước đây, còn đang ở dưới đáy của đại dương, còn sống, nhưng giờ đây bị ném trở lại như là rác
Tôi cũng muốn tập trung vào ngành công nghiệp đánh bắt cá mập bởi vì hiện nay trên hành tinh, chúng ta đang giết hại 100 triệu con cá mập mỗi năm.
Nhưng một buổi sáng tôi nhảy vào và tìm thấy con cá nhám đuôi dài này nó vừa mới bị chết trong lưới dạng mang.
Và với vây ngực rất lớn và đôi mắt của nó vẫn còn rất rõ ràng, nó làm tôi cảm thấy nhói lòng như bị đóng đinh.
Điều này cuối cùng lại trở thành những hình ảnh chính trong câu chuyện thuỷ sản toàn cầu trong tạp chí NatGeo.
Và tôi hi vọng rằng nó giúp người đọc chú ý tới vấn đề 100 triệu con cá mập.
Và bởi vì tôi yêu quý cá mập -- Tôi hơi bị ám ảnh bởi cá mập -- Tôi muốn thực hiện một dự án khác, mang nhiều tính dấu ấn hơn, câu chuyện về cá mập, như một cách để nói về sự cần thiết phải bảo tồn cá mập.
Vì vậy tôi đã đến Bahamas do ngày nay có rất ít nơi trên trái đất mà ở đó cá mập có được môi trường sống tốt, Bahamas dường như là một nơi mà quần thể sinh vật biển sống tốt, chủ yếu là do thực tế là chính phủ ở đó đã cấm đánh bắt cá mập từ vài năm về trước.
Và tôi muốn thể hiện một số loài mà chúng tôi đã không thể hiện nhiều trong tạp chí và thực hiện tại một số địa điểm.
Một trong số các địa điểm là nơi này có tên là Bãi Biển Hổ , nằm ở phía bắc của Bahamas nơi mà cá mập Hổ sống tập chung trong vùng nước nông.
Đây là bức ảnh tôi đã thực hiện ở độ cao thấp cho thấy thuyền lặn của chúng tôi được vây quanh bởi hàng chục con cá mập Hổ già rất lớn đang bơi xung quanh phía dưới.
Nhưng một điều tôi hoàn toàn không muốn đưa ra là tiếp tục xem cá mập như là những con quái vật.
Tôi không muốn chúng trở thành như một cái gì đó quá nguy hiểm hay đáng sợ.
và với bức ảnh tuyệt đẹp này dài khoản 4,5m có thể là 4m. tôi đoán vậy, một con cá mập Hổ cái, Tôi có suy nghĩ là tôi đã đạt được mục tiêu, con cá mập đang bơi với mấy con cá barjack nhỏ lởn vởn trước mặt, và ánh đèn flash của máy ảnh tạo một cái bóng trên mặt nó.
Và tôi nghĩ đó là một hình ảnh nhẹ nhàng hơn, ít sợ hãi hơn, thêm một chút tôn trọng với các loài này.
Tôi cũng nghiên cứu câu chuyện này với loài cá mập đầu búa lớn hay ẩn nấp. Một loài vật chưa được chụp hình nhiều cho tới khoảng 7 hay 10 năm về trước.
Nó là một loài sinh vật rất cô độc.
Nhưng đó là một loài vật được coi là thiếu dữ liệu khoa học ở cả Florida và ở Bahamas.
Mọi người biết đấy, chúng ta gần như không biết gì về chúng.
Chúng ta không biết nơi chúng di cư tới đâu hay đến từ đâu, nơi chúng kết đôi giao phối, nơi chúng đẻ con, và chưa biết rằng số lượng cá mập đầu búa trong Đại Tây Dương đã giảm mạnh tới 80% trong khoảng 20 đến 30 năm gần đây.
Mọi người biết đấy, chúng ta đang mất dần chúng nhanh hơn cả khả năng chúng ta tìm thấy chúng.
Đây là con cá mập Trắng đại dương, Là một sinh vật được xếp hạng thứ tư trong số những loài vật nguy hiểm nhất, nếu bạn quan tâm tới danh sách đó.
Nhưng nó là sinh vật giảm tới 98 % số lượng.
Bởi vì nó là loài sống xa bờ ở tầng nước sâu hơn, và bởi vì chúng ta đang không làm việc ở dưới đáy, Tôi mang theo một lồng cá mập, và bạn của tôi, nhà sinh vật học chuyên nghiên cứu về cá mập Wes Pratt đang ở trong lồng.
Bạn sẽ thấy người chụp ảnh, dĩ nhiên, không ở trong lồng, vậy rõ ràng là nhà sinh vật học thông minh hơn nhà nhiếp ảnh một chút, tôi đoán vậy.
Và cuối cùng với câu chuyện này, Tôi cũng muốn tập trung vào cách nuôi dưỡng cá mập con.
Và tôi tới đảo Bimini, ở Bahamas, để chụp hình cá mập Chanh con.
Đây là một bức ảnh của một con cá mập Chanh, và nó cho thấy loài cá này sống trong vùng có các cây đước bảo vệ trong vòng 2 đến 3 năm đầu đời
Đây là một số bức ảnh không giống hình dạng cá mập.
Nó không phải là những gì mọi người thường nghĩ về hình ảnh cá mập.
Nhưng, bạn biết đấy, ở đây chúng ta thấy một con cá mập dài khoảng 25-28 cm đang bơi trong vùng nước nông.
Nhưng điều này là môi trường sống rất quan trọng và đó là nơi chúng sống trong hai, ba năm đầu, cho tới khi chúng đủ lớn để có thể ra sống ở phần còn lại của dải đá ngầm.
Sau khi tôi rời khỏi Bimini, tôi đã học được rằng môi trường sống này đang bị san phẳng để tạo ra một sân golf và khu nghỉ dưỡng mới.
Và những câu chuyện khác gần đây về các loài đơn lẻ đang gặp nhiềurủi ro trong đại dương. như là một cách để nói về các mối đe doạ khác.
Một trong những câu chuyện như thế tôi đã thực hiện về loài rùa biển da lưng.
Đây là loài rùa thọ lâu nhất, lặn sâu nhất và có vùng hoạt động rộng nhất.
Trên hình chúng ta thấy một con rùa cái đang bò lên từ biển dưới ánh trăng trên đảo Trinidad.
Đây là loài vật đã có mặt trên trái đất từ hàng 100 triệu năm.
Và có một thời điểm trong lịch sử phát triển của chúng chúng đã lên bờ và làm tổ và chứng kiến Tyrannosaurus rex tuyệt chủng.
Và ngày nay, chúng bò lên bờ và thấy các chung cư cao tầng.
Nhưng, mặc dù có lịch sử đáng kinh ngạc như thế, chúng đang được coi là cực kỳ nguy cấp.
Trong Đại Tây Dương, nơi tôi chụp bức ảnh này, số lượng của chúng đã giảm khoảng 90 % trong vòng 15 năm qua.
Đây là một bức ảnh cho thấy một con non mới nở nếm vị mặn của nước biển lần đầu tiên bắt đầu hành trình dài và nguy hiểm này.
Chỉ 1 trong 1000 con rùa con mai da sống sót đến khi trưởng thành.
Nhưng đó là do động vật ăn thịt tự nhiên như chim kền kên ăn thịt chúng trên bãi biển hay các loài cá ăn thịt đang chờ đợi ở phía ngoài khơi.
Tự nhiên đã đền bù cho việc này với việc các con rùa cái đẻ rất nhiều trứng để vượt qua sự mất mát này.
Nhưng chúng không thể giải quyết được những vấn đề đến từ con người giống như bức ảnh này cho thấy loài rùa bị bắt trong đêm với chiếc lưới mang.
Tôi đã nhảy vào và chụp tấm này, và với sự cho phép của những người đánh cá, Tôi bắt các con rùa ra và nó có thể bơi tự do.
Nhưng bạn biết đây, hàng ngàn con rùa mai da mỗi năm không có được vận may như thế, và tương lai những loài vật này là cực kỳ nguy hiểm.
Một loài động vật lớn có sức lôi cuốn mà tôi đã nghiên cứu là loài cá voi.
Và về cơ bản, đây là câu chuyện về loài cá voi, hàng triệu năm trước, đã có loài cá voi trên trái đất, nhưng các lục địa di chuyển và các đại dương trở thành vật ngăn cách, các loài vật này phân chia, và ngày nay chúng ta có về cơ bản 2 khối riêng biệt.
Chúng ta có cá voi phía Nam như chúng ta thấy đây và cá voi phía Bắc Đại Tây Dương như ta thấy đây với một con mẹ và con con ngoài khơi bờ biển Florida.
Bây giờ, cả hai loài đều bị săn bắt đến bờ vực sự tuyệt chủng bởi các tầu săn cá voi, nhưng cá voi phía Nam đã hồi phục tốt hơn bởi vì chúng sống trong vùng xa tầm hoạt động của con người.
Cá voi phía Bắc Đại Tây Dương bị liệt vào danh sách nhưng loài vật có nguy cơ tuyệt chủng cao nhất trên hành tinh ngày nay bởi chúng là cá voi đô thị;
chúng sống dọc theo bờ biển phía đông của Bắc Mỹ, Hoa Kỳ và Canada, và chúng phải đối mặt với mặt xấu của thành thị.
Bức ảnh này cho thấy một con vật nhô đầu lên khỏi mặt nước vào lúc hoàng hôn ở bờ biển Florida.
Bạn có thể thấy các nhà máy đốt than trong nền của tấm ảnh.
Chúng phải đối phó với những thứ như độc tố và dược phẩm được xả ra ngoài đại dương, và có thể ảnh hưởng tới việc sinh sản của chúng.
Chúng cũng bị mắc vào các ngư cụ.
Đây là bức ảnh cho thấy đuôi của con cá voi.
và vết sẹo mầu trắng là không phải vết tự nhiên.
Có một số vết sẹo do bị mắc ngư cụ.
72 % số các con cá voi có vết sẹo kiểu như vậy, nhưng phần lớn không phải va chạm với bánh lái mà là với các thứ như bẫy tôm hùm và cua.
Chúng dính vào người cá voi và cuối cùng giết chúng.
Và vấn đề khác là chúng va chạm với các con tầu biển.
Và đây là một con vật bị một con tầu đâm phải tại Nova Scotia, Canada đang được kéo vào, ở đây họ tiến hành phẫu nghiệm xác chết để xác định nguyên nhân của cái chết, đó thực sự đã bị tầu đâm phải.
Vì vậy, tất cả những vấn đề này chống lại các loài cá và làm giảm số lượng nghiêm trọng.
Và để đưa ra sự tương phản với số lượng loài quanh Bắc Đại Tây Dương, Tôi tới phía nam một vùng mới có số lượng cá voi còn khá nguyên sơ nó mới chỉ được khám phá khoảng 10 năm trước tại Sub Antarctic của New Zealand, một nơi được gọi là quần đảo Auckland.
Tôi đến đó trong thời gian mùa đông.
Và đây là những động vật chưa bao giờ thấy con người. Và tôi là một trong số những người đầu tiên chúng thấy.
Và tôi xuống nước với chúng, và tôi bị ngạc nhiên bởi sự tò mò của chúng.
Tấm hình này cho thấy người phụ tá của tôi đứng ở đáy sâu khoảng 70 feet và một trong số những bức hình tuyệt đẹp này, gần 14m, nhưng con cá voi nặng tới 70 tấn, giống như một chiếc xe Bus đang bơi lên.
Chúng sống trong một điều kiện hoàn hảo, rất béo và khoẻ mạnh, cường tráng, và không có các vết sẹo, cá voi thì nên trông như vậy.
Bạn biết đấy, tôi đọc thấy rằng những người hành hương, khi họ đặt chân tới Plymouth Rock ở Massachusetts năm 1620, viết rằng bạn có thể đi bộ qua vịnh Cape Cod trên lưng của những con cá voi.
Và chúng ta không thể trở lại và chứng kiến điều đó ngày nay, nhưng có thể chúng ta có thể gìn giữ những gì còn lại.
Và tôi muốn đóng chưng trình với một câu chuyện của hy vọng, một câu chuyện tôi đã thực hiện trên khu bảo tồn như là một giải pháp cho vấn đề săn bắt quá mức các loài cá, câu chuyện khủng hoảng cá toàn cầu.
Tôi quyết định thực hiện tại New Zealand bởi vì New Zealand là khá tiến bộ, và khá tiến bộ trong việc bảo vệ đại dương của họ.
Và tôi thực sự muốn câu chuyện này làm về 3 chủ đề. Tôi muốn nó thể hiện được sự phong phú, về sự đa dạng và về khả năng phục hồi.
Và một trong những nơi tôi làm việc là khu bảo tồn có tên Đảo Goat tại Leigh, New Zealand.
Những nhà khoa học ở đó nói với tôi rằng khi bảo vệ khu bảo tồn đầu tiên năm 1975, họ hy vọng và mong rằng những điều cụ thể sẽ xảy ra.
Ví dụ, họ hy vọng những loài cá cụ thể như là cá chỉ vàng New Zealand sẽ quay trở lại bởi vì chúng đã bị đánh bắt tới bờ vực tuyệt chủng thương mại.
Và chúng đã trở lại.
Những gì họ không thể dự đoán là những điều khác cũng sẽ xảy ra.
Ví dụ, loại cá này nhím biển. Và khi loài này biến mất, tất cả ai đã từng nhìn thấy dưới nước chỉ là nghĩa địa và nghĩa địa của nhím biển.
Nhưng khi chúng quay lại và bắt đầu kiểm soát số lượng nhím biển, thấp và có thể trông thấy, rừng tảo bẹ xuất hiện trong vùng nước nông.
Và đó là bởi vì nhím ăn tảo bẹ.
Vì vậy khi loài cá kiểm soát số lượng nhím, đại dương đã được khôi phục lại trạng thái cân bằng tự nhiên của nó.
Bạn biết đấy, đây là những gì đại dương ở đây có một hay 200 năm trước, nhưng không ai quanh đây có thể nói cho chúng ta.
Tôi cũng làm việc tại các nơi khác của New Zealand , trong các khu bảo tồn mỏng manh và xinh đẹp giống như ở Fiordland, nơi mà bầy tảo sea pen này được tìm thấy.
Cá tuyết xanh nhỏ bơi như nét vẽ của mầu sắc.
Ở phía Bắc của New Zealand, Tôi lặn trong làn nước xanh, nơi nước ấm hơn một chút, và chụp những loài vật như con cá đuối khổng lồ này bơi qua một hẻm núi dưới nước.
Mỗi một phần của hệ sinh thái ở nơi này dường như rất khoẻ mạnh, từ những con vật bé nhỏ như nudibrank đang bò trên lớp bọt biển hay một con leatherjacket đó là một sinh vật rất quan trọng trong hệ sinh thái này bởi vì nó bảo đảm những sinh vật mới nở được bảo vệ.
Và tôi muốn kết thúc với tấm hình này, một bức ảnh tôi chụp vào một ngày đầy mưa bão ở New Zealand khi tôi nằm ở đáy giữa một đàn cá xoáy xung quanh tôi.
Và tôi đã ở nơi chỉ được bảo vệ khoảng 20 năm trước
Và tôi đã nói chuyện với các thợ lặn đã hành nghề ở đó trong nhiều năm, và họ nói rằng cuộc sống của các sinh vật biển ở đây ngày nay đã tốt hơn so với những năm 1960.
Và đó là bởi vì nó đã được bảo vệ, nó đã trở lại.
Vì vậy tôi nghĩ thông điệp là rất rõ ràng.
Đại dương là, thực sự, kiên cường và độ lượng đến một mức độ nào đó, nhưng chúng ta phải là người bảo quản tốt.
Tôi trở thành một người chụp ảnh cuộc sống dưới nước bởi tôi yêu biển, và tôi chụp những bức ảnh về biển ngày nay bởi vì tôi muốn bảo vệ nó, và tôi không nghĩ là quá muộn.
Cảm ơn.