http://www.ted.com/talks/handpring_puppet_co_the_genius_puppetry_behind_war_horse</url>
Adrian Kohler: Vâng, chúng tôi ở đây hôm nay để nói về quá trình tiến hoá của chú ngựa rối.
Basil Jones: Nhưng thật ra chúng tôi sẽ bắt đầu quá trình tiến hoá này với một chú linh cẩu.
AK: Tổ tiên của loài ngựa.
Chúng tôi sẽ làm vài trò với chú này.
Hahahaha.
Linh cẩu là tổ tiên của ngựa bởi vì nó là một nhân vật trong vở diễn có tên gọi "Faustus ở châu Phi," của nhà hát Handspring năm 1995, trong đó nó phải chơi cờ đam với nàng Helen thành Troy.
Đạo diễn của vở kịch này là nghệ sĩ, đạo diễn nhà hát người Nam Phi, William Kentridge.
Thế nên nó cần chi trước rất linh hoạt.
Nhưng, như mọi con rối khác, nó còn có các thuộc tính khác.
BJ: Một trong số đó là hơi thở, và nó đại khái là thở được.
AK: Haa haa haaa.
BJ: Việc thở vô cùng quan trọng với chúng ta.
Đó là dạng chuyển động căn bản cho bất kì con rối nào trên sân khấu, theo ý chúng tôi.
Đó là điều khác biệt giữa con rối --
AK: Úi chà!
BJ: Và diễn viên.
Những con rối lúc nào cũng phải tỏ ra là đang sống thật.
Đó là loại câu chuyện nguyên thuỷ chúng kể trên sân khấu, khát khao tuyệt vọng để được sống.
AK: Vâng, về cơ bản nó là vật thể không sống, như các bạn thấy đấy và nó chỉ sống bởi vì ta khiến cho nó sống.
Một diễn viên đấu tranh để chết được trên sân khấu, nhưng một chú rối phải đấu tranh để sống được.
Và theo một mặt nào đó, đây là một hoán dụ cho cuộc sống.
BJ: Thế là mọi giây phút trên sân khấu, con rối đều đang đấu tranh.
Thế nên chúng tôi gọi đây là thành quả của thiết kể bằng cảm xúc dùng những kĩ thuật tối tân của thế kỉ 17 -- để biến danh từ thành động từ.
AK: Ồ, thực ra cách gọi tôi thích hơn là nó là một vật thể dựng từ gỗ và vải có các chuyển động dựng vào trong, để thuyết phục ta tin rằng sự sống chảy trong nó.
BJ: Thế cũng được.
AK: Nó có tai, tai nó chuyển động theo khi đầu di chuyển.
BJ: Và nó có những vách ngăn này làm từ gỗ dán, phủ vải -- thú vị là, nó thực tế rất giống những ca-nô bằng gỗ dán mà ba của anh Adrian đã từng làm khi anh còn là một cậu bé trong xưởng của ông.
AK: Ở Cảng Elizabeth, ngôi làng ngoài Cảng Port Elizabeth ở Nam Phi.
BJ: Nhưng mẹ anh là nghệ sĩ diễn rối.
Và khi chúng tôi gặp nhau ở trường mỹ thuật và yêu nhau năm 1971, tôi ghét rối lắm.
Tôi thật sự nghĩ rằng chúng dưới tầm tôi.
Tôi muốn trở thành một nghệ sĩ tiên phong -- và Punch and Judy hiển nhiên không phải là nơi tôi muốn đến.
Và, trên thực tế, mất chừng 10 năm để khám phá ra những con rối Bambara Bamana ở Mali, Tây Phi; ở đó có một truyền thống nghệ thuật rối tuyệt vời, để tái khám phá, hay lần đầu khám phá một niềm kính trọng với loại hình nghệ thuật này.
AK: Thế là năm 1981, tôi thuyết phục Basil và vài người bạn mở một công ti múa rối.
Và 20 năm sau, thật kì diệu, chúng tôi hợp tác với một công ti của Mali, Gánh diễn Sogolon Marionette từ Bamako, để cùng chế tạo một chú hươu cao cổ cao.
Nó chỉ được gọi là "Ngựa Cao," to bằng con hươu cao cổ thật.
BJ: Và lại nữa, ta thấy cấu trúc như cũ.
Các vách ngăn giờ đã biến thành các vòng bằng mây tre, nhưng cho cùng thì vẫn là cấu trúc đấy.
Có hai người đi cà kheo ở trong, cà kheo cho họ chiều cao, và ai đó ở đằng trước, dùng một dạng bánh lái để di chuyển cái đầu.
AK: Người ở chân sau cũng điều khiển cả cái đuôi, hơi giống con linh cẩu kia -- cùng cơ chế, chỉ to hơn mà thôi.
Và anh này điều khiển chuyển động tai.
BJ: Thế, vở diễn này được Tom Morris, Nhà Hát Quốc Gia ở London Và vừa đúng khoảng thời gian đó, mẹ anh ta đã nói, "Con đã đọc quyển sách của tác giả Michael Morpurgo tên là "Ngựa Chiến" chưa?"
AK: Chuyện kể về một cậu bé yêu mến một chú ngựa.
Chú ngựa bị bán ra Chiến Tranh Thế Giới thứ Nhất, và cậu bé nhập ngũ để tìm chú ngựa của mình.
BJ: Thế là Tom gọi điện cho chúng tôi và nói rằng, "Các anh nghĩ các anh có thể làm cho chúng tôi một chú ngựa cho một vở diễn ở Nhà Hát Quốc Gia không?"
AK: Có vẻ là một ý tưởng thú vị.
BJ: Nhưng nó phải được cưỡi.
Phải có người cưỡi trên nó.
AK: Nó phải cho người cưỡi, và tham gia vào các cuộc tiến công của kị binh.
Một vở diễn về kĩ thuật cày bừa đầu thế kỉ 20 và tiến công của kị binh là thử thách nho nhỏ cho phòng tài chính của Nhà Hát Quốc Gia ở London.
Nhưng họ đồng ý để nó tiếp tục một lúc.
Thế nên chúng tôi bắt đầu bằng một bài kiểm tra.
BJ: Đây là Adrian và Thys Stander, anh này sẽ tiếp tục thiết kể hệ thống khung tre cho con ngựa, và hàng xóm kế bên của chúng tôi, Katherine, đang cưỡi trên cái thang.
Trọng lượng rất khó xử lí nếu nó cao quá cả đầu bạn.
AK: Và một khi chúng tôi đã cho Katherine trải qua cái địa ngục đó, chúng tôi biết có lẽ chúng tôi sẽ làm được một chú ngựa cưỡi được.
Thế nên chúng tôi dựng một mẫu.
Đây là mẫu bằng bìa cứng, bé hơn chú linh cẩu một chút.
Bạn sẽ chú ý thấy cái chân làm bằng gỗ dán và cấu trúc ca-nô vẫn còn ở đó.
BJ: Và hai bộ phận điều khiển ở trong.
Nhưng lúc đó chúng tôi không nhận ra rằng thật ra chúng tôi cần bộ điều khiển thứ ba, bởi vì chúng tôi không thể điều khiển cái cổ từ phía trong và cùng lúc làm con ngựa đi lại được.
AK: Chúng tôi bắt đầu làm việc trên nguyên mẫu sau khi mẫu nhỏ được chấp thuận, và nguyên mẫu mất nhiều thời gian hơn một chút so với tính toán của chúng tôi.
Chúng tôi phải vứt đi đống chân bằng gỗ dán, và thay bằng mây tre.
Và chúng tôi có cái thùng thiết kế riêng cho nó.
Nó phải được vận chuyển tới London.
Chúng tôi dự tính sẽ chạy thử nó trên con đường cạnh nhà chúng tôi ở Cape Town, và nửa đêm rồi mà chúng tôi vẫn chưa chạy thử.
BJ: Thế là chúng tôi lấy cái camera, và sắp xếp con rối thành nhiều tư thế nước kiệu khác nhau.
Và chúng tôi gửi nó đi tới Nhà Hát Quốc Gia, hi vọng họ tin rằng chúng tôi đã tạo ra cái hoạt động được.
AK: Một tháng sau, chúng tôi có mặt ở London với cái thùng to đùng này, và một studio đầy những người sắp cộng tác với chúng tôi.
BJ: Chừng 40 người.
AK: Chúng tôi khiếp đảm.
Chúng tôi mở nắp, chúng tôi lấy con ngựa ra, và nó hoạt động được thật;
nó đi lại và có thể cưỡi được.
Ở đây tôi có một đoạn clip 18 giây quay những bước đi đầu tiên của nguyên mẫu.
Đây là studio của Nhà Hát Quốc Gia, nơi họ xào nấu những ý tưởng mới.
Nó chưa được bật đèn xanh.
Biên đạo, Toby Sedgwick, sáng tác ra một chuỗi chuyển giao rất đẹp theo đó chú ngựa con, dựng từ que củi và các nhánh con lớn lên thành chú ngựa lớn.
Và Nick Starr, đạo diễn của Nhà Hát Quốc Gia, thấy chính khoảnh khắc đó, lúc đó ông đứng ngay bên cạnh tôi -- và ông như tè dầm đến nơi vậy.
Và thế là show diễn được bật đèn xanh.
Và chúng tôi trở về Cape Town và thiết kế lại toàn bộ con ngựa.
Đây là bản kế hoạch.
Và đây là nhà máy của chúng tôi ở Cape Town, nơi chúng tôi sản xuất ngựa.
Các bạn có thể thấy khá nhiều khung xương ở phía hậu cảnh đó.
Các chú ngựa hoàn toàn được làm thủ công.
Có rất ít công nghệ của thế kỉ 20 trong đó.
Chúng tôi cắt bằng la-de một ít trên gỗ dán và vài mảnh nhôm.
Nhưng bởi vì chúng cần nhẹ và linh hoạt, và mỗi mảnh đều khác nhau, chúng không thể sản xuất hàng loạt được, xui làm sao!
Thế, đây là vài chú ngựa làm dở sẵn sàng được xử lí tiếp ở London.
Và bây giờ chúng tôi muốn giới thiệu với các bạn: Joey.
Joey, chú bé có đó không?
Joey.
Joey.
Joey, lại đây nào.
Không, không, tôi không có.
Anh ta có đấy; ở trong túi.
BJ: Joey.
AK: Joey, Joey, Joey, Joey.
Lại đây nào.
Đứng đây cho mọi người xem được.
Đi lại đi nào.
Nào nào.
Tôi sẽ chỉ mô tả --
tôi sẽ không nói quá to đâu.
Có thể cậu chàng sẽ khó chịu.
Đây, Craig đang xử lí phần đầu.
Anh có dây cáp giống phanh xe đạp dẫn xuống bộ phận điều khiển đầu anh cầm trong tay.
Mỗi dây cáp điều khiển hoặc một cái tai, riêng biệt, hoặc cái đầu lên xuống.
Nhưng anh cũng trực tiếp điều khiển cái đầu bằng cách dùng tay.
Rõ ràng hai cái tai là điểm biểu thị cảm xúc rất quan trọng của chú ngựa.
Khi chúng chỉ thẳng về phía sau, chú ngựa đang sợ hãi hay tức giận, tuỳ vào cái gì đang xảy ra phía trước chú, xung quanh chú.
Hoặc là, khi thoải mái hơn, đầu ngả xuống, và đôi tai lằng nghe, cả hai bên.
Thính giác rất quan trọng đối với ngựa.
Nó gần như là quan trọng ngang thị giác vậy.
Ở đây, Tommy có cái ta gọi là vị trí trung tâm.
Anh đang điều khiển cái chân.
Các bạn thấy cái dây chằng từ chú linh cấu, chân trước của linh cẩu, tự động kéo cái vòng lên.
Loài ngựa khó đoán trước thật đó.
Cái cách móng guốc ngựa nhấc lên ngay lập tức cho bạn cảm giác là đây là một hành động của ngựa bạn có thể tin được.
Chân sau cũng có động tác đấy.
BJ: Và Mikey cũng có, qua ngón tay anh, khả năng di chuyển đuôi từ trái qua phải, và từ trên xuống dưới bằng tay kia.
Và gộp hai cái đó lại, khả năng biểu cảm qua đuôi khá là phức tạp.
AK: Anh có muốn nói cái gì về vấn đề thở không?
BJ: Thở đối với chúng tôi là thử thách lớn.
Adrian nghĩ rằng anh sẽ phải xẻ đôi ngực của con rối và làm nó thở như thế -- bởi vì đó là cách ngựa thở, mở rộng lồng ngực.
Nhưng chúng tôi nhận ra rằng, nếu làm thế thật, là khán giả, các bạn sẽ không thấy được sự thở.
Thế nên anh tạo ra một rãnh dẫn ở đây, và ngực di chuyển lên xuống theo rãnh đó.
Cho nên thật ra là khá phi tự nhiên, cái chuyển động lên xuống này, nhưng ta thấy nó giống như thở.
Và nó rất, rất đơn giản vì điều thật sự xảy ra là diễn viên rối sẽ thở bằng đầu gối của anh ta.
AK: Vài thứ liên quan đến cảm xúc khác.
Nếu tôi chạm vào chú ngựa ở đây trên lớp da, diễn viên rối trung tâm có thể lắc phần thân từ bên trong và khiến da rùng mình.
Các bạn sẽ chú ý thấy, dĩ nhiên, là chú rối được dựng từ thanh mây tre.
Và tôi muốn các bạn tin rằng đó là một lựa chọn vì mỹ thuật, rằng tôi đang tạo một bức tranh ba chiều của một chú ngựa mà bằng cách nào đó có thể chuyển động trong không gian.
Nhưng dĩ nhiên, lí do thật là vì mây tre rất nhẹ, nó mềm dẻo, nó chịu lực tốt, và nó có thể uốn được.
Và thế nên đó là một lí do rất thiết thực tại sao nó lại được làm từ mây tre.
Còn bộ da được làm từ lưới nylon xuyên thấu, để cho, nếu người chịu trách nhiệm ánh sáng muốn con ngựa gần như biến mất, cô ấy có thể làm sáng phông nền và chú ngựa sẽ trở nên như ma vậy.
Các bạn sẽ thấy phần cấu trúc xương của nó.
Hoặc là nếu chiếu sáng từ phía trên, nó sẽ trở nên rắn chắc hơn.
Một lần nữa, đó là một yếu tố thiết thực.
Những người bên trong chú ngựa cần nhìn thấy bên ngoài.
Họ cần có khả năng diễn theo các diễn viên khác trong vở diễn.
Và hoạt động của họ cần chú ý cao độ.
Ba cái đầu đang tạo nên một nhân vật.
Nhưng bây giờ chúng tôi muốn các bạn bắt Joey đi vài bước.
Và đứng lại.
Cám ơn.
Và bây giờ chỉ -- Đến với ta từ California đầy nắng ta có Zem Joaquin sẽ cưỡi ngựa cho ta xem.
Thế, chúng tôi muốn nhấn mạnh rằng màn trình diễn của chú ngựa các bạn thấy đây là của ba anh chàng đã nghiên cứu tập tính ngựa vô cùng thấu đáo.
BJ: Không thể nói chuyện với nhau trên sân khấu bởi vì họ cũng được gắn mic.
Tiếng động mà bộ ngực rất lớn này tạo ra, của con ngựa -- tiếng rên và rầm rĩ và mọi thứ -- thường bắt đầu từ một nghệ sĩ, tiếp tục đến người thứ hai và kết thúc bằng người thứ ba.
AK: Mikey Brett từ Leicestershire.
Mikey Brett, Craig, Leo, Zem Joaquin và Basil và tôi.
Cám ơn các bạn.
Cám ơn.