http://www.ted.com/talks/miru_kim_s_underground_art</url>
Tôi được nuôi lớn ở Seoul, Hàn Quốc, và chuyển tới thành phố New York năm 1999 để học đại học.
Lúc đó tôi học dự bị ngành y, và tôi nghĩ mình sẽ làm bác sĩ phẫu thuật bởi tôi quan tâm đến giải phẫu và việc mổ xẻ động vật thực sự khơi dậy trí tò mò của tôi.
Cùng lúc đó, tôi bắt đầu yêu thành phố New York.
Tôi bắt đầu nhận ra mình có thể nhìn cả thành phố như một thể sống.
Tôi muốn giải phẫu nó và nhìn sâu vào những tầng lớp chưa được nhìn thấy.
Và cách thực hiện điều đó, với tôi, là qua nghệ thuật.
Vậy nên cuối cùng tôi quyết định học Thạc sĩ Nghệ thuật thay vì Thạc sỹ Dược
và ở bậc sau đại học tôi bắt đầu quan tâm đến những sinh vật sống trong những góc khuật của thành phố.
Ở New York, chuột là một phần trong cuộc sống hằng ngày của những người dùng giao thông công cộng.
Hầu hết mọi người không để ý hoặc sợ chúng.
Nhưng tôi cảm thấy thích chúng bởi chúng sống bên rìa xã hội.
Và mặc dù chúng được dùng trong phòng thí nghiệm để nâng cao cuộc sống con người, chúng cũng được xếp vào nhóm động vật gây hại.
Tôi bắt đầu tìm kiếm quanh thành phố và cố gắng chụp ảnh chúng.
Một ngày, trong ga tàu điện ngầm, tôi đang chụp ảnh các đường ray với hy vọng bắt được một hay hai con chuột, và một người đàn ông đến bảo với tôi "Cô không thể chụp ảnh ở đây.
MTA sẽ tịch thu camera."
Tôi khá ngạc nhiên và tự nhủ "Ok.
Tôi sẽ đi theo lũ chuột."
Và tôi bắt đầu đi vào các đường hầm, việc đó khiến tôi nhận ra có cả một không gian mới của thành phố mà tôi chưa bao giờ thấy và rất nhiều người không bao giờ thấy.
Cùng lúc đó, tôi gặp những người cùng sở thích những người tự gọi bản thân là các nhà thám hiểm, nhà phiêu lưu, người khám phá hang động giữa thành phố những người nghiên cứu lịch sử thành phố, v.v..
Tôi được chào mừng đến cộng đồng kết nối qua Internet của những người thường xuyên khám phá tàn tích thành phố như trạm xe điện ngầm bỏ hoang, đường hầm, hệ thống ống nước, cống rãnh, nhà máy, bệnh viện, xưởng đóng tàu và tương tự.
Khi chụp ảnh những địa điểm này, tôi cảm thấy điều gì đó còn thiếu trong những bức ảnh.
Chỉ đơn thuần chụp lại những công trình sắp bị dỡ bỏ này là không đủ với tôi.
Vậy nên tôi muốn tạo nên một nhân vật tưởng tượng hoặc một con thú sống trong những không gian ngầm này, và cách đơn giản nhất để làm việc này, vào thời điểm đó, là tự lấy bản thân làm mẫu.
Tôi quyết định không dùng quần áo bởi tôi muốn nhân vật không có dấu hiệu của nền văn hoá hay dấu hiệu về thời điểm cụ thể nào.
Tôi muốn một cách đơn giản để thể hiện một cơ thể sống trong những không gian hoang vắng, đổ nát này.
Đây được chụp ở Nhà máy Đường Riviera tại Red Hook, Brooklyn.
Nơi đó giờ là một khoảng trống 6 acre đang chờ xây dựng một trung tâm mua sắm đối diện với Ikea.
Tôi rất thích nơi đó bởi đấy là tổ hợp công nghiệp lớn bị bỏ hoang đầu tiên mà tôi tự tìm thấy.
Khi tôi mới đi vào, tôi rất sợ bởi tôi nghe thấy tiếng chó sủa và nghĩ rằng đó là chó bảo vệ.
Nhưng chúng chỉ là chó hoang sống quanh đó và nơi này ngay cạnh hồ nước nên có thiên nga và vịt bơi quanh cây cối um tùm và ong xây tổ trong những thùng đường cũ.
Thiên nhiên thực sự đã lấy lại toàn bộ nhà máy.
Và tôi muốn có con người trong bức ảnh trở thành một phần của thiên nhiên.
Khi tôi đã cảm thấy thoải mái trong không gian nào đó, nó trở nên giống như một sân chơi rộng lớn.
Tôi sẽ trèo lên các thùng phi và nhảy qua các đường ống như ngược lại thời gian trở thành trẻ con lần nữa.
Bức tranh này chụp trong đường ống Croton là đường ống đưa nước sạch tới New York đầu tiên.
Việc xây dựng bắt đầu năm 1873,
kéo dài trong 5 năm.
Nó bị bỏ hoang khi hệ thống ống Croton mới được mở năm 1890.
Khi vào những không gian như thế này, bạn đang trực tiếp đến với quá khứ bởi chúng đã ở nguyên vẹn như thế hàng thế kỷ.
Tôi yêu việc cảm nhận không khí chung ở một nơi có nhiều giá trị lịch sử.
Thay vì việc xem bản sao của nó ở nhà, bạn đang thực sự chạm vào những viên gạch xếp tay và các khe nứt và làm mình bị ướt và đầy bùn và đi trong một đường hầm tối với ánh đèn flash.
Đây là một đường hầm dưới công viên Riverside.
Nó được xây từ những năm 30 bởi Robert Moses.
Tranh tường được vẽ bởi một hoạ sĩ graffiti để tưởng nhớ hàng trăm người vô gia cư ở đường hầm này được tái định cư vào năm 1991 khi đường hầm được mở lại cho tàu hoả.
Đi dưới đường hầm này rất yên bình.
Không có ai xung quanh, và bạn nghe thấy trẻ con chơi trên công viên phía trên, hoàn toàn không biết gì về thứ ở dưới.
Khi đi tới nhiều nơi như thế này tôi cảm thấy nhiều hoang mang và cô lập bởi khi đó tôi đang ở một giai đoạn cô đơn của cuộc đời và tôi đã quyết định đặt tên series ảnh của mình là "Nỗi cô độc thành phố trống trải" trong đó có nhắc đến Charles Baudelaire.
"Thành phố trống trải" là nickname của New York, và "Nỗi cô độc" gợi đến những u uất và nặng nề khi cảm thấy lạc lõng trong thành phố.
Đây vẫn là đường hầm đó.
Các bạn thấy những tia nắng từ lỗ thông hơi và đoàn tàu đang tiến đến gần.
Đây là một đường hầm bị bỏ hoang trong Hell's Kitchen.
Tôi ở đó một mình, lắp đặt, và một người đàn ông vô gia cư đến gần.
Tôi đang xâm phậm không gian của ông ta.
Lúc đầu tôi rất sợ hãi, nhưng đã bình tĩnh giải thích rằng tôi đang thực hiện một dự án nghệ thuật và ông ấy không phản đối thế nên tôi tiếp tục và hẹn giờ máy ảnh rồi chạy lên chạy xuống.
Khi tôi đã xọng, ông ấy đã đưa áo cho tôi để lau chân và dẫn tôi ra.
Chắc hẳn đó là một ngày rất kỳ quặc đối với ông ta.
Một điều tôi nhận ra, sau lần đấy, đó là một không gian như thế chứa đựng thật nhiều kỷ niệm đã mất của thành phố.
Người vô gia cư đó, đối với tôi, thực sự đại diện cho một nét vô thức của thành phố.
Ông ấy nói với tôi rằng ông ta bị bạc đãi trên mặt đất, đã từng ở đảo Riker, và cuối cùng tìm thấy bình yên tại nơi đó.
Đường hầm từng được xây dựng cho sự phát triển của thành phố, nhưng giờ là nơi trú ngụ cho những kẻ ngoài lề, những người bị quên lãng trong cuộc sống hằng ngày của những người dân đô thị bình thường.
Đây là ở dưới trường của tôi, Đại học Columbia.
Những đường hầm này nổi tiếng vì đã được sử dụng khi dự án Manhattan đang được phát triển.
Đoạn đường hầm này khá thú vị bởi nó cho thấy phần nền ban đầu của Nhà thương điên Bloomingdale mà đã bị dỡ bỏ năm 1890 khi Columbia chuyển tới.
Đây là Nông hội thành phố New York, một nhà tế bần ở Staten Island từ những năm 1890 đến 1930.
Phần lớn những bức ảnh của tôi được chụp từ những nơi đã bị bỏ quên hàng thế kỷ nhưng đây là một ngoại lệ.
Bệnh viện trẻ em này đóng cửa năm 1997, ở Newark.
Khi tôi ở đó ba năm trước, các cửa sổ đều bị vỡ và tường đã tróc sơn, nhưng mọi thứ vẫn ở nguyên chỗ.
Các bạn thấy bàn khám nghiệm tử thi, khay để xác, máy X quang, và thậm chí những dụng cụ đã được dùng trên bàn khám nghiệm.
Sau khi khám phá những công trình mới bị bỏ hoang tôi cảm thấy mọi thứ có thể hoang tàn rất nhanh: nhà của bạn, văn phòng của bạn, một khu mua sắm, một nhà thờ... mọi công trình nhân tạo xung quanh bạn.
Tôi được nhắc nhở rằng cảm giác an toàn của chúng ta thật mong manh và con người thực sự dễ đổ vỡ đến như thế nào.
Tôi thích du lịch, và Berlin đã trở thành một trong những thành phố ưa thích của tôi.
Nơi đó đầy lịch sử, và cũng đầy những căn hầm và tàn tích chiến tranh dưới mặt đất.
Bức ảnh này chụp dưới một khu người vô gia cư xây năm 1885 để chứa 1100 người.
Tôi thấy công trình đó khi đang ở trên tàu, tôi xuống tàu tại ga tiếp theo và gặp những người cho phép tôi tiếp cận tầng hầm giống như nơi để quan tài đó, nơi được dùng để chứa vũ khí trong chiến tranh và đôi khi để che giấu những người Do Thái tị nạn.
Đây là hầm quan tài thực sự ở Paris.
Tôi đã khám phá rất rộng ở nới đó trong những khu vực ngoài giới hạn và lập tức yêu mến nó.
Có hơn 185 dặm đường hầm và chỉ có một dặm được mở để người dân thăm quan.
Những đường hầm đầu tiên xây từ năm 60 trước công nguyên.
Chúng được liên tục đào để khai thác đá vôi và tới thế kỷ 18, việc đào hầm trong những mỏ này trở nên không an toàn nên chính phủ yêu cầu gia cố lại các mỏ hiện thời và đào thêm những đường hầm quan sát mới để quản lý và lên bản đồ toàn bộ nơi đó.
Như bạn có thể thấy, toàn bộ hệ thống vô cùng phức tạp và rộng lớn.
Rất nguy hiểm nếu lạc trong đó.
Cùng lúc đó, trong thành phố có một vấn đề với những nghĩa trang quá tải.
Vậy nên xương cốt được dời từ những nghĩa trang tới các mỏ đá, khiến chúng trở thành những hầm chứa thi hài.
Tàn dư của hơn 6 triệu người được lưu giữ ở đó, một số đã hơn 1300 năm tuổi.
Bức này được chụp dưới nghĩa trang Montparnasse nơi hầu hết các bình đựng hài cốt được đặt.
Có những cáp điện thoại dùng trong thập niên 50 và rất nhiều những hầm chiến từ Thế chiến II.
Đây là một hầm chiến của Đức.
Gần đó là một hầm chiến của Pháp, và toàn bộ hệ thống hầm quá phức tạp đến nỗi hai bên không bao giờ gặp nhau.
Các đường hầm nổi tiếng vì đã được phe Kháng chiến sử dụng, mà Victor Hugo đã viết trong Những người khốn khổ.
Và tôi đã thấy rất nhiều tranh tường từ thế kỷ 19, như ở đây.
Sau khi khám phá thế giới ngầm của Paris, tôi quyết định trèo lên, và tôi lên một tượng đài Gothic ở ngay giữa Paris.
Đây là Tháp Thánh Jacques.
Nó được xây từ đầu thế kỷ 16.
Tôi không khuyên bạn ngồi lên một cái máng xối giữa tháng một, không mặc quần áo.
Không thoải mái lắm đâu.
Và suốt thời gian này, tôi không hề thấy một con chuột nào ở những nơi đó, cho tới gần đây khi tôi ở trong ống thoát nước London.
Đây có lẽ là nơi khó khám phá nhất.
Tôi đã phải đeo mặt nạ ga để tránh các khí độc, trừ bức ảnh này.
Và khi đợt chất thải kéo đến nghe như là cả một cơn bão đang tiến gần bạn.
Đây là cảnh chụp từ một bộ phim tôi thực hiện gần đây, Cánh cửa Mù.
Tôi có quan tâm hơn đến việc chụp lại di chuyển và cấu tạo.
Và film 16mm trắng đen đem lại một cảm giác khác.
Đây là dự án kịch đầu tiên tôi thực hiện.
Tôi chuyển thể và xây dựng "Một vở kịch mơ" của August Strindberg
và nó được biểu diễn một lần duy nhất tháng chín vừa qua tại đường hầm dưới đại lộ Atlantic ở Brooklyn, nơi được coi là đường hầm cho tàu hoả cổ nhất thế giới, xây vào năm 1844.
Gần đây tôi có thiên về các dự án cộng tác như thế nhiều hơn.
Nhưng mỗi khi có cơ hội tôi vẫn tiếp tục với series của mình.
Nơi tôi đến gần đây nhất là tàn dư Mayan ở Copan, Honduras.
Bức ảnh này được chụp trong một đường hầm khảo cổ trong ngôi đền chính.
Tôi thích làm nhiều hơn là chỉ khám phá những nơi này.
Tôi thấy có nhiệm vụ phải liên tục thổi hồn và nhân cách hoá những không gian như thế để gìn giữ ký ức của chúng theo một cách sáng tạo trước khi chúng vĩnh viễn biến mất.
Cảm ơn.