http://www.ted.com/talks/deborah_gordon_what_ants_teach_us_about_the_brain_cancer_and_the_internet</url>
Tôi nghiên cứu kiến ở sa mạc, rừng nhiệt đới, cả trong bếp nhà mình, và quanh thung lũng Silicon nơi tôi đang sinh sống.
Tôi nhận ra rằng loài kiến tương tác khác nhau trong môi trường khác nhau, khiến tôi nghĩ qua chúng, ta hiểu thêm về những hệ thống khác, như não bộ và mạng dữ liệu mà ta thiết kế, thậm chí, cả về ung thư.
Những hệ thống này có một điểm chung là không có kiểm soát trung ương.
Cộng đồng kiến gồm những con kiến thợ là kiến cái vô sinh -- bạn sẽ thấy chúng đi vòng vòng -- và có một hay nhiều con cái sinh sản chỉ có chức năng đẻ trứng.
Chúng không hề ra lệnh.
Dầu được gọi là kiến chúa, chúng không ra lệnh cho các con khác.
Trong cộng đồng kiến, không có ai lãnh đạo, những hệ thống kiểu này không có điều khiển trung ương mà được điều phối qua những tương tác giản đơn.
Kiến tương tác bằng mùi.
Chúng đánh hơi bằng ăng-ten, và tương tác qua đó, khi một con kiến chạm vào ăng-ten của con khác, nó sẽ biết, ví dụ, con kiến kia cùng tổ với mình không, nhiệm vụ con kiến đó là gì.
Trên đây bạn thấy nhiều con đang di chuyển và tương tác trong một khay thí nghiệm có các ống nối tới 2 khay khác.
Khi 2 con kiến gặp nhau, bất luận chúng là ai, chúng đều không truyền đi bất kỳ tín hiệu hay thông điệp phức tạp nào.
Điều quan trọng với chúng là số lần gặp nhau.
Tất cả nhưng tương tác này hợp thành một mạng lưới.
Đây là mạng lưới bầy kiến bạn thấy chúng di chuyển quanh cái khay và chính hệ thống luôn dịch chuyển này sản sinh hành vi của cộng đồng này, ví như tất cả đang trốn trong tổ, hay có bao nhiêu con ra kiếm ăn.
Não bộ cũng hoạt động tương tự, nhưng cái hay về loài kiến là ta thấy được toàn mạng lưới khi nó vận hành.
Có hơn 12.000 loài kiến, trong mỗi môi trường từng biết, và chúng tương tác mỗi khác nhằm phù hợp với những thách thức trong môi trường.
Một thách thức môi trường quan trọng hệ thống nào cũng phải đối mặt với chính là giá vận hành, cần có gì để vận hành hệ thống.
Một thách thức khác nữa là tài nguyên, tìm kiếm và thu gom tài nguyên.
Trong sa mạc, giá vận hành rất cao bởi nước rất khan hiếm. Những chú kiến ăn hạt mà tôi nghiên cứu ở sa mạc phải dùng nước để kiếm ra nước.
Có một con kiến ra ngoài kiếm mồi, tìm hạt dưới cái nắng như thiêu như đốt, nó bị mất nước.
Nhưng cả cộng đồng lại có nước nhờ chuyển hoá chất béo có trong hạt mà chúng ăn.
Trong môi trường này, những tương tác được dùng để vận hành việc kiếm mồi.
Một con kiến đi kiếm ăn sẽ không ra ngoài nếu không tương tác đủ với những con kiến kiếm mồi trở về. Các bạn thấy lũ kiến đang tha mồi về đi qua ống để vào tổ, lại gặp những con khác đi ra lên đường kiếm mồi.
Rất hợp lí trong trường hợp này, vì ngoài kia có càng nhiều thức ăn thì lũ kiến càng chóng kiếm được mồi, và càng nhanh quay về, nên lũ kiến mới đi ra kiếm ăn lại càng đông lên.
Hệ thống cứ thế vận hành nếu không có gì xảy ra.
Vậy chức năng tương tác đã điều phối lũ kiến đi kiếm ăn.
Chúng tôi đã nghiên cứu sự tiến hoá của hệ thống này.
Trước hết, nó khác nhau.
Hoá ra các cộng đồng là khác nhau.
Vào ngày khô, có những cộng đồng bớt kiếm ăn, nên chúng khác biệt về cách quản lý sự đánh đổi giữa việc chịu mất nước nhằm đi kiếm hạt về và việc có lại nước từ hạt.
Chúng tôi gắng tìm hiểu tại sao vài cộng đồng ít chịu kiếm ăn hơn, bằng việc coi lũ kiến như những nơ-ron, và dùng mô hình của khoa học thần kinh.
Cũng như nơ-ron tích luỹ kích thích từ những nơ-ron khác để kích hoạt, một chú kiến tích luỹ kích thích từ những con kiến khác để quyết định có đi kiếm ăn không.
Chúng tôi muốn tìm ra liệu có sự khác biệt nhỏ nào trong các cộng đồng về lượng tương tác mỗi con kiến cần để sẵn sàng ra ngoài kiếm ăn, khi cộng đồng ấy ít đi kiếm ăn.
Điều này làm nảy ra một câu hỏi tương tự về não bộ.
Ta nói đến não nói chung, nhưng đương nhiên, mỗi bộ não lại khác nhau, có lẽ một vài cá nhân hay hoàn cảnh trong đó những đặc tính điện của nơ-ron đòi hỏi cần nhiều kích thích hơn để được kích hoạt, khiến có sự khác biệt trong chức năng não.
Để hỏi câu hỏi về sự tiến hoá, ta cần biết về thành công của sinh sản.
Đây là bản đồ của vùng nghiên cứu mà tôi đã lần theo các cộng đồng kiến thợ suốt 28 năm, bằng tuổi thọ của một cộng đồng kiến.
Mỗi chấm là một cộng đồng kiến và kích cỡ chấm biểu diễn các thế hệ con cháu chúng có, bởi chúng tôi có thể dùng biến thể gen để tìm cộng đồng bố mẹ tương ứng với cộng đồng con cái, tức tìm được cộng đồng nào là con cái của con kiến chúa, được sinh ra từ cộng đồng cha mẹ nào.
Tôi quá ư xúc động khi sau bao năm, đã tìm ra, ví dụ, ở cộng đồng 154, tôi đã quan sát nó hàng năm, có một bà kiến đã lên chức bà cố.
Đây là gia đình con gái của bà, đây là gia đình cháu bà kiến ấy, và đây là gia đình của cô chắt gái.
Khi thực hiện điều này, tôi nhận ra những cộng đồng con cái cũng giống cộng đồng cha mẹ trong cách chọn lựa ngày nào nóng quá, sẽ không ra ngoài kiếm ăn, và nhà của lũ kiến con cháu xa nhà cha mẹ tới mức chúng hiếm khi gặp nhau nên lũ kiến con cháu này không thể học theo cha mẹ được.
Vậy bước tiếp theo là xét xem những biến thể gene có quy định sự giống nhau này không
Rồi tôi đặt câu hỏi ai làm giỏi hơn?
Trong thời gian nghiên cứu, đặc biệt 10 năm qua, đã có một trận hạn hán nghiêm trọng ở Tây Nam Hoa Kỳ, thành ra, các cộng đồng giữ nước, ở trong tổ khi trời nắng nóng, cố hy sinh kiếm càng nhiều thức ăn càng tốt, là những cộng đồng đông con cháu hơn.
Suốt thời gian này, tôi nghĩ cộng đồng số 154 yếu kém hơn rồi, vì vào những ngày khô hạn, chỉ một hàng kiến chậm rãi đi kiếm mồi, trong khi những cộng đồng khác hăng hái đi ra, kiếm được vô khối thức ăn, nhưng thực ra, cộng đồng 154 lại thành công hơn cả.
Đó là một nữ chúa.
Đó là một bà cố kiến hiếm hoi còn sống.
Theo tôi hiểu, đây là lần đầu chúng ta có thể lần theo sự tiến hoá đang diễn ra hành vi thu lượng trong một cộng đồng động vật và tìm ra cơ chế vận hành tốt nhất trong đó.
Giờ đây, Internet dùng các thuật toán để điều hành dòng chảy dữ liệu, cũng giống như cách những con kiến thợ dùng để điều phối dòng kiến đi kiếm mồi.
Sự tương đồng này gọi là gì?
Sẽ có anternet .
Vậy dữ liệu không rời máy nguồn nếu không nhận được tín hiệu là có đủ dải thông để truyền đi.
Vào thời kỳ đầu của Internet, khi phí vận hành còn đắt đỏ nhất thiết phải đảm bảo không mất đi dữ liệu nào, thì hệ thống được thiết lập để các tương tác sẽ kích hoạt dòng dữ liệu.
Thật thú vị khi lũ kiến dùng thuật toán cũng giống như thuật toán ta mới nghĩ ra đây, nhưng ta chỉ biết chun chút về thuật toán của loài kiến, và chúng đã có 130 triệu năm để tiến hoá thành những con siêu việt nhất. Tôi nghĩ, có lẽ một vài loài trong số 12.000 loài kiến đều có những thuật toán thú vị cho mạng dữ liệu mà chính ta không ngờ tới.
Vậy khi phí vận hành thấp thì sao?
Phí vận hành thấp ở các vùng nhiệt đới, bởi ở đó ẩm và dễ dàng đi ra ngoài.
Nhưng kiến cũng nhiều và đa dạng ở vùng nhiệt đới nên có nhiều cạnh tranh.
Loài này dùng nguồn tài nguyên nào, loài kia cũng muốn dùng nguồn đó cùng một lúc.
Vậy trong môi trường này, tương tác lại được dùng theo cách ngược lại.
Hệ thống vận hành nếu không có gì tiêu cực xảy ra. Một loài kiến mà tôi nghiên cứu đã vây quanh những cái cây của con kiến tha mồi đi từ tổ đến nguồn thức ăn và ngược lại, cứ vòng quanh như thế, nếu không có gì tiêu cực xảy ra, giống như tương tác với các con kiến thuộc loài kiến khác.
Đây là ví dụ về an ninh của loài kiến.
Ở giữa, có một con kiến chui đầu mình vào để đóng cửa tổ lại khi có tương tác với một loài kiến khác.
Kia là những con kiến nhỏ chạy vòng quanh bụng vểnh lên trời.
Nhưng ngay khi mối đe doạ qua đi, đường vào tổ lại mở ra, có lẽ cũng có tình huống trong an ninh mạng, chi phí vận hành xuống thấp đến mức ta có thể tạm thời chặn truy cập khi có một mối đe doạ khẩn cấp nào đó, rồi sau lại mở cổng, thay vì cố xây một pháo đài hay tường lửa vĩnh viễn.
Một thách thức môi trường khác tất cả các hệ thống phải đối mặt là tài nguyên, tìm và thâu lượm chúng.
Loài kiến đã tìm giải pháp cho vấn đề tìm kiếm tổng hợp, là vấn đề hiện được quan tâm trong ngành rô-bốt học, bởi ta biết rằng thay vì gửi một robot đơn lẻ, phức tạp, đắt tiền đi khám phá một hành tinh khác, hoặc đi tìm kiếm trong một toà nhà hoả hoạn, có lẽ sẽ hiệu quả hơn nếu sai một nhóm robot rẻ tiền hơn trao đổi chỉ những thông tin tiểu tiết đó là cách của loài kiến.
Loài kiến Ác-hen-ti-na xây mạng lưới tìn kiếm mở rộng.
Chúng rất giỏi xử lí các vấn đề chính yếu trong tìm kiếm tổng hợp, là cán cân giữa một mặt tìm kiếm kĩ càng một mặt bao quát được một diện tích rộng.
Cách chúng làm là khi có nhiều con trong không gian hẹp, mỗi con tìm kiếm kĩ càng bởi đã có các con khác ngay bên đang tìm kiếm, nhưng khi chỉ có ít con trên diện rộng, chúng cần giãn ra để bao được rộng hơn.
Tôi nghĩ chúng dùng tương tác để đánh giá mật độ, khi đông đúc, chúng hay gặp nhau và tìm kĩ hơn.
Những loài kiên skhacs nhau dùng những thuật toán khác nhau bởi chúng đã tiến hoá để ứng phó với những tài nguyên khác nhau, và có lẽ rất hữu ích khi biết điều này. Gần đây chúng tôi bắt lũ kiến giải một bài toán tìm kiếm tổng hợp trong môi trường khắc nghiệt không trọng lực ở Trung Tâm Không Gian Quốc Tế.
Khi mới xem hình này, tôi nghĩ: Ôi không, chúng xây nhà dựng đứng lên rồi nhưng rồi tồi nhận ra, đương nhiên, cũng chả sao.
Vấn đề ở đây là lũ kiến đã nỗ lực hết sức để trụ lại trên tường hay trên sàn hay bất cứ nơi nào chúng ít được tương tác. Mối quan hệ giữa mật độ đông đúc và tần số gặp nhau đã bị nhiễu.
Vẫn đang phân tích dữ liệu,
tôi chưa biết kết quả.
Sẽ rất thú vị khi biết các loài khác xử trí ra sao trước vấn đề này trong những môi trường khác nhau trên trái đất, nên chúng tôi đã lập chương trình khuyến khích trẻ em quanh thế giới thí nghiệm với những loài khác nhau.
Rất đơn giản.
Có thể thực hiện với nguyên liệu rẻ tiền.
Qua đó, chúng tôi dựng bản đồ toàn cầu về thuật toán của loài kiến trong tìm kiếm tổng hợp.
Tôi nghĩ, có lẽ, những loài kiến xâm lấn những loài làm tổ trong các toà nhà khá giỏi chuyện này bởi chúng ở ngay trong bếp nhà bạn bởi chúng rất giỏi tìm nước và thức ăn.
Nguồn tài nguyên quen thuộc nhất của lũ kiến là picnic, đây là một cụm tài nguyên.
Có một miếng trái cây, tức gần đấy cũng có thêm miếng nữa, và các con kiến chuyên lần mò những cụm tài nguyên sẽ tương tác để gọi các tân binh.
Khi con kiến này gặp con kia, hay khi gặp chất dịch con kiến khác để lại trên đất, nó sẽ đổi hướng để đi theo hướng phát ra tương tác, đó cũng là cách loài kiến tìm đến ăn picnic cùng bạn.
Tôi cho rằng, ta cũng có thể qua loài kiến, hiểu thêm về bệnh ung thư.
Trước tiên, rõ ràng, có thể làm nhiều điều để ngăn ngừa ung thư bằng cách không cho phép người ta truyền ra hay bán những chất độc kích thích tế bào ung thư phát triển trong cơ thể nhưng loài kiến chả giúp được chuyện này bởi chúng không đầu độc chính cộng đồng mình.
Nhưng ta cũng học được từ loài kiến về cách chữa bệnh ung thư.
Có rất nhiều loại ung thư.
Mỗi loại bắt nguồn từ một bộ phân trong cơ thể, khi ung thư lan ra di căn vào các mô chúng bắt đầu ăn các bộ phận.
Nếu nhìn theo góc nhìn của tế bào ung thư di căn giai đoạn đầu, khi chúng bắt đầu nhìn quanh tìm những tài nguyên chúng cần, nếu các tài nguyên ấy là một cụm chúng sẽ phát tín hiệu để gọi tân binh và nếu ta tìm ra được cách chúng thu hút tân binh thì chắc sẽ có thể đặt bẫy để tóm gọm chúng trước khi chúng hoành hành.
Loài kiến dùng tương tác trong những cách khác nhau trong những môi trường khác nhau và từ đó, ta có thể rút ra bài học về các hệ thống vận hành mà không cần điều khiển trung ương.
Chỉ dùng sự tương tác, các cộng đồng kiến đã vận hành tài tình suốt hơn 130 triệu năm qua.
Chúng ta có thể học hỏi nhiều điều từ chúng.
Xin cảm ơn.