http://www.ted.com/talks/beardyman_the_polyphonic_me</url>
Xin mọi người hãy tự hỏi bản thân một câu chưa bao giờ tự hỏi Giọng nói con người làm được những âm thanh gì?
Giọng nói con người làm được những âm thanh gì?
Vậy chắc quý vị cũng có thể hình dung, hồi xưa tôi là một đứa trẻ lập dị.
Vì tôi suốt ngày cố gắng mở rộng bộ sưu tập các thứ âm thanh tới mức tối đa có thể.
Suốt ngày thí nghiệm với mớ tạp âm này.
Và bây giờ vẫn chưa thôi.
Tôi vẫn đang tìm tòi mọi thứ âm thanh mà tôi có thể tạo ra.
Và do bây giờ tôi cũng già và khôn lên nên tôi biết có những loại âm mình không làm được, do bị giới hạn trong cơ thể con người, có những thứ cơ thể người không làm được.
Có những thứ giọng con người không tái tạo được.
Chẳng hạn như không ai làm được hai nốt nhạc một lần.
Ta làm được hai giọng hát một lần, như mấy ông thầy tu, kiểu thế này...
Mà như vậy là ăn gian.
Và họng cũng đau nữa.
Có những thứ âm ta làm không được, và những giới hạn này làm tôi bực mình lắm. tại vì beatbox là cách tốt nhất để giải phóng các ý tưởng âm nhạc từ trong đầu ta ra ngoài thế giới, nhưng beatbox thì hết sức sơ sài, tôi bực lắm.
Giá mà có cách nào cho những ý tưởng này được tuôn ra không gì cản lại kể cả những giới hạn do cơ thể người tạo ra.
Nên tôi mới làm việc với mấy anh này, và chúng tôi chế tạo một chiếc máy.
Hệ thống này căn bản là một máy sáng tác nhạc sống, sáng tác nhạc ngay tại chỗ, nó giúp tôi, không cần gì ngoại trừ giọng mình, tạo ra âm nhạc ngay tại thời điểm tôi nghe nó trong đầu không bị bất cứ trở ngại vật lý nào từ phía cơ thể.
Tôi sẽ biểu diễn ngay luôn.
Trước khi bắt đầu...làm ồn, và dùng cái máy này để phù phép giọng mình, tôi xin nhắc lại rằng những gì quý vị sắp nghe chỉ đơn thuần là từ giọng tôi mà ra.
Hệ thống này-- cảm ơn, trợ lý xinh đẹp-- hệ thống này tự thân nó không có âm thanh cho tới khi tôi thu âm vào cho nên không hề cos mẫu âm thanh gì trong này hết.
Một khi bắt đầu nó sẽ làm biến dạng phần tiếng tôi thu vào, nên khó có thể nhận ra đó chỉ là tiếng người nhưng mà thực ra toàn là giọng tôi thôi, nên tôi sẽ từ từ bắt đầu đơn giản và nhẹ nhàng thôi.
Nhảy.
Giống vậy.
Cảm ơn.
Cách đó chắc là tốt nhất rồi.
Nhưng nếu quý vị muốn cái gì tức thời hơn, cái gì đó không làm được với một thu âm trực tiếp, có cách khác để chồng các lớp giọng lên.
Chẳng hạn như chuyển tông, vô cùng đã, và tôi sẽ biểu diễn ngay luôn.
Lúc nào cũng cần phải có nhạc nhảy trước, vì như vậy mới vui nếu muốn quý vị cứ vỗ tay theo.
Không thì thôi.
Không sao.
Xin hãy xem đây.
Tôi sẽ nhả một tiếng bass.
Và giờ là tiếng ghi-ta rock.
Có làm được không?
Được chứ, bằng cách thu âm như vầy.
Bây giờ tôi có phần thu âm đó rồi.
Gán vào phím đàn.
Hay ghê.
Nhưng nếu như tôi muốn cả ban nhạc Pink Floyd?
Quý vị nói không thể ư?
Có thể chứ.
dùng chiếc máy này.
Tuyệt diệu.
Xem đây.
Quý vị đang nghe toàn giọng tôi mà thôi.
Tôi không có nhấn nút cho chạy ra tiếng gì hết.
Không có mẫu.
Không có máy biến âm.
Toàn là giọng của tôi được thao tác và tới đây thì có lẽ sẽ có người hỏi mục đích của việc này là gì?
tại sao làm mấy thứ này?
vì nó rẻ hơn là thuê nguyên ban nhạc Pink Floyd về chơi, Tôi nghĩ câu trả lời đơn giản là vậy.
Nhưng thực ra tôi không tạo ra cái máy này để tái tạo những thứ đã có sẵn
mà là để tạo ra bất cứ thứ âm thanh gì có thể tưởng tượng ra.
Xin phép được chơi những ý tưởng trong đầu tôi hi vọng quý vị sẽ thích chúng, vì chúng khá kỳ lạ, đặc biệt là những thứ kỳ là như vậy, thực khó tin chúng được tạo ra từ giọng tôi, thấy không.
Như thế này.
Nói đơn giản đi, đây là những gì giọng người có thể tạo ra.
Cảm ơn quý vị rất nhiều.