http://www.ted.com/talks/judy_macdonald_johnston_prepare_for_a_good_end_of_life</url>
Thế nào là một kết thúc có hậu cho cuộc đời nhỉ?
Và tôi sẽ nói về cái tận cùng.
Tôi sẽ nói về việc chết đi.
Tất cả chúng ta đều nghĩ nhiều về việc sống sao cho tốt.
Tôi muốn đề cập tới cách làm sao để tăng cơ hội chết thanh thản.
Tôi không phải là một bác sĩ lão khoa.
Tôi thiết kế chương trình học đọc cho trẻ mẫu giáo.
Những điều tôi biết về chủ đề này xuất phát từ một nghiên cứu định tính với hai người
Trong những năm gần đây, tôi đã giúp hai người bạn có được kết cục mà họ mong muốn.
Jim và Shirley Modini đã kết hôn được 68 năm. và sống ở trang trại rộng 1700 mẫu Anh trên vùng núi tại hạt Sonoma.
Họ chỉ nuôi gia súc để đủ phục vụ cho những nhu cầu trong gia đình vì thế phần lớn diện tích trang trại họ không sử dụng đến và là chỗ trú ẩn cho gấu và sư tử cùng với nhiều loài vật khác sống ở đây
Đó đã là giấc mơ của họ.
Jim và Shirley gặp nhau vào những năm 80.
Họ là con một và đều không muốn có con
Chúng tôi trở thành bạn bè và tôi trở thành người được họ uỷ thác và người chịu trách nhiệm về các vấn đề y tế của họ nhưng quan trọng hơn, tôi trở thành người chịu trách nhiệm về cuộc sống cuối đời của họ.
Và chúng tôi đã học được nhiều điều về làm thế nào để có một kết thúc tốt.
Trong những năm cuối đời, Jim và Shirley đã phải đối mặt với ưng thu, các căn bệnh về xương, nhiễm trùng và hệ thống thần kinh
Sự thật là như vậy.
Cuối cùng khi chức năng cơ thể và khả năng tự phục vụ bản thân không còn.
Điều mà chúng ta nhận ra là , khi chọn đúng người và có một kế hoạch đúng ta có thể duy trì tốt chất lượng cuộc sống.
Bắt đầu của sự kết thúc đã được kích hoạt bằng một việc quan trọng mang tính sống còn để phòng bị trước , và trong giai đoạn này, Jim và Shirley đã chọn Cơ quan bảo tồn thiên nhiên ACR để chuyển giao nông trại khi họ qua đời.
Điều này giúp họ thanh thản để bước tiếp.
Đó có thể là một sự dự đoán.
Và cũng có thể là trực giác của bạn.
Nhưng một ngày nào đó, bạn sẽ nói: "Điều này đã giúp tôi".
Jim và Shirley trong khoảng thời gian này đã báo cho bạn bè biết rằng đoạn kết cho cuộc đời họ đã đến rất gần và họ thấy điều đó hoàn toàn tốt.
Chết vì ung thư và chết vì bệnh thần kinh khác nhau lắm.
Trong cả hai trường hợp, những ngày cuối cùng đều khá thanh thản.
Jim ra đi trước.
Ông ấy vẫn tỉnh táo cho đến cùng, nhưng ngày cuối cùng ông đã chẳng nói được.
Nhìn ánh mắt ông, chúng tôi đã biết khi nào ông cần nghe lần nữa, "Tất cả được sắp xếp rồi, Jim.
Chúng tôi sẽ chăm sóc cho Shirley ngay nơi này tại trang trại này. và ACR sẽ lo cho trang trại của ông mãi mãi".
Từ trải nghiệm này tôi sẽ chia sẻ năm kinh nghiệm.
Tôi đã đăng bảng này lên mạng nên nếu muốn, các bạn có thể tự lên kế hoạch cho cái kết của chính bạn.
Cái kết đó bắt đầu bằng một kế hoạch.
Nhiều người nói: "Tôi muốn được chết ở nhà."
Tám mươi phần trăm người Mỹ chết ở bệnh viện hay nhà dưỡng lão.
Câu nói "chúng ta muốn được chết ở nhà" không phải là kế hoach.
Nhiều người nói: "Nếu tôi trở nên như thế này, thôi thì bắn chết tôi đi".
Đó cũng không phải là kế hoạch;
điều đó phạm pháp.
Một kế hoạch gồm có trả lời thẳng thắn những câu hỏi về cái kết mà bạn muốn.
Bạn muốn ở đâu khi bạn trở nên phụ thuộc?
Bạn muốn sự can thiệp về y học nào?
Và ai sẽ chịu trách nhiệm giúp kế hoạch của bạn được tiến hành?
Bạn sẽ cần người ủng hộ đấy.
Có nhiều hơn một cơ hội để có cái kết như bạn muốn.
Đừng xem sự lựa chọn bẩm sinh là vợ/chồng hay con của bạn.
Bạn cần một người có thời gian và người thân cận để làm tốt việc này, và bạn cần một người có thể làm việc dưới áp lực trong mọi tình huống dù bất ngờ đến đâu.
Sự sẵn sàng từ bệnh viện rất quan trọng.
Bạn có thể được đưa thẳng đến phòng cấp cứu và bạn cần được đưa đến đó.
Chuẩn bị một trang tóm tắt tiểu sử bệnh thông tin thuốc và bác sĩ.
Bỏ vào một cái phong thư dễ thấy với bản phô tô thẻ bảo hiểm, quyền gọi luật sư, và yêu cầu không giúp bạn sống lại.
Có người đi cùng để cất những tài liệu này trong xe.
Dán chúng lên tủ lạnh.
Khi bạn đến bệnh viện với xấp giấy tờ này người ta sẽ sắp xếp cho bạn vào.
Bạn sẽ cần có người chăm sóc.
Bạn sẽ cần đánh giá tình trạng cá nhân và tình trạng tài chính để quyết định liệu một trung tâm chăm sóc người già hay ở nhà là sự lựa chon tốt nhất.
Bất kể bạn dùng cách nào, cũng đừng sắp đặt gì hết.
Chúng tôi đã gặp hàng trăm người chăm sóc không tốt cho lắm trước khi tìm ra người người hoàn toàn phù hợp được dẫn dắt bởi Marsha người không cho bạn thắng khi chơi bingo dù bạn đang dần chết đi nhưng sẽ đi quay những video về trang trại cho bạn xem khi bạn không thể tự ra xem và Caitlin, người không để bạn bỏ tập thể dục sáng nhưng biết khi nào bạn cần nghe rằng vợ bạn sẽ được chăm sóc tốt
Và lời cuối.
Bạn muốn được nghe gì trước khi chết, và muốn nghe từ ai?
Theo kinh nghiệm của tôi, bạn sẽ muốn nghe rằng những điều bạn lo lắng sẽ trở nên ổn thôi.
Khi bạn thấy đến lúc nên ra đi, bạn sẽ ra đi.
Đây là một chủ đề thường gây sợ hãi và khước từ.
Những điều tôi học được đó là nếu chúng ta dành chút thời gian lên kế hoạch cho cái kết của cuộc đời mình, chúng ta sẽ có cơ hội tốt nhất để duy trì tốt chất lượng cuộc sống.
Đây là Jim và Shirley ngay sau khi quyết đinh ai sẽ chăm lo trang trại của họ.
Đây là Jim chỉ một vài tuần trước khi mất, Ông đang tổ chức tiệc sinh nhật mà ông chưa từng mong sẽ được trải nghiệm.
Còn đây là Shirley chỉ vài ngày trước khi ra đi đang đọc một mục trên tờ báo ngày hôm ấy về tầm quan trọng của nơi trú ẩn cho động vật hoang dã ở trang trại Modini.
Jim và Shirley đã có một kết thúc có hậu cho cuộc đời, và bằng cách chia sẻ với các bạn câu chuyện của họ tôi hy vọng có thể làm tăng cơ hội cho chúng ta để có một kết thúc có hậu như vậy.
Cảm ơn.