http://www.ted.com/talks/rachel_sussman_the_world_s_oldest_living_things</url>
Loại thực vật lạ lùng này được gọi là Llareta.
Cái thứ trông như rêu bao phủ mấy tảng đá này thật ra là 1 bụi cây gồm hàng ngàn nhánh cây, mỗi bụi cây chứa nhiều đám lá nhỏ ở ngọn và được bó chặt vào nhau nên bạn còn có thể đứng trên đó.
Sinh vật này được tìm thấy ở sa mạc Atacama, Chile, và có 3000 năm tuổi.
Nó còn có họ hàng với rau mùi tây.
Trong 5 năm vừa qua, tôi đã nghiên cứu, làm việc cùng với nhiều nhà sinh vật học và đi du lịch vòng quanh thế giới để tìm ra những sinh vật 2000 năm tuổi hoặc già hơn còn tồn tại.
Dự án mang tính nghệ thuật, khoa học.
và cả về môi trường.
Và tôi tìm ra cách để chúng ta vượt qua những trải nghiệm thời gian quen thuộc và có cái nhìn sâu xa hơn về thời gian.
Tôi chọn 2000 là độ tuổi tối thiểu bởi vì tôi muốn bắt đầu vào thời điểm công nguyên và trước đó nữa.
Cái bạn đang nhìn là 1 cái cây tên là Jomon Sugi, ở 1 hòn đảo xa xôi của Yakushima.
Cái cây này là chất xúc tác cho dự án.
Tôi đã tới Nhật không có dự định gì ngoài chụp hình, và sau đó tôi nghe nói tới 1 cái cây đã 2180 năm tuổi và tôi phải tới đó xem sao.
Chỉ mới gần đây, tôi mới có ý tưởng cho dự án khi tôi trở về nơi ở của mình tại New York.
Dự án được triển khai rất chậm.
Tôi nghĩ đó là mong muốn xưa nay của mình về việc kết hợp những đam mê của tôi trong nghệ thuật, khoa học và triết học đã cho phép tôi sẵn sàng khi ngọn đèn ý tưởng sáng lên.
Và rồi tôi bắt đầu nghiên cứu, và ngạc nhiên là chưa ai từng làm dự án này cả trong lãnh vực nghệ thuật lẫn khoa học.
Và 1 cách ngây thơ, Tôi ngạc nhiên khi biết rằng nó thậm chí cũng không thuộc lĩnh vực khoa học nghiên cứu về sự lâu đời của những loài sinh vật trên trái đất.
Và cái bạn đang nhìn đây là rhizocarpon geographicum, là 1 loài địa y, và nó khoản 3000 tuổi toạ lạc ở Greenland, là 1 chặng đường dài cho 1 số loại địa y.
Tới Greenland, tôi cứ như du hành ngược thời gian hơn là chỉ đi xa về miền bắc.
Nó rất ban sơ và còn hẻo lánh hơn những nơi tôi từng tới trước đây.
Và nó còn được nâng cao lên hơn bởi 1 vài kinh nghiệm cụ thể
Một lần là khi tôi cập bến ở 1 cái vịnh hẹp hẻo lánh, để gặp một vài nhà khảo cổ nhưng lại không tìm ra họ.
Và không phải đơn giản là gửi tin nhắn hay email cho họ, mà tôi bị bỏ lại với vài dụng cụ của mình.
May mắn thay, cuối cùng cũng tìm ra họ. Và thật xấu hổ vì có cảm giác như bị cách ly.
Và vài ngày sau đó, chúng tôi có dịp đi câu ở 1 dòng sông băng gần nơi cắm trại của chúng tôi, cá ở đó rất phong phú, bạn chỉ cần thò tay xuống là bắt được 1 con cá hồi dài khoản 30cm.
Cảm giác như là quay về thời hoang sơ của trái đất.
Và sau đó chúng tôi thấy địa y.
Đám địa y này chỉ phát triển được 1 cm trong 100 năm.
Tôi nghĩ điều đó làm cho tuổi thọ con người có cái nhìn khác hơn.
Và cái bạn đang nhìn ở đây là bức ảnh chụp từ trên bầu trời phía đông Oregon.
Và nếu tiêu đề "Tìm kiếm những vòng tròn tử thần Armillaria" nghe có vẻ đáng sợ, thì nó đúng là như vậy.
Armillaria thật ra là 1 loại nấm săn mồi, nó ăn 1 số loài cây nhất định trong rừng.
Nó còn được biết với cái tên ít đáng sợ hơn là nấm mật, hoặc "nấm khổng lồ" vì nó còn là một trong những sinh vật to lớn nhất thế giới.
Và cùng với sự giúp đỡ của 1 số nhà nghiên cứu về nấm, Tôi có được 1 vài bản đồ và hệ thống định vị GPS thuê 1 chiếc máy bay và bắt đầu tìm kiếm những vòng tròn tử thần, cấu tạo hình tròn mà nó dùng để diệt cây cỏ.
Tôi không chắc là nó có trong đống hình này không, nhưng tôi biết là loại nấm đó nó ở dưới đây.
Và nhìn dưới đây, bạn có thể thấy nó đang xâm hại tới cái cây.
đó là cái chất màu trắng mà bạn thấy đây ở giữa vỏ cây và phần gỗ bên trong là những sợi nấm, làm cho cái cây chết dần chết mòn bằng cách ngăn chặn sự cung cấp nước và chất dinh dưỡng.
Và cách này rất hiệu quả. Nó đã 2400 năm tuổi.
Và từ lòng đất cho tới đáy biển.
Đây là San hô hình não ở Tobago khoản 2000 năm tuổi.
Và tôi phải vượt qua nỗi sợ về độ sâu để tìm ra cái này.
Nó sâu khoản Và bạn thấy đây, có 1 vài hư hại trên bề mặt của san hô.
đó là do 1 đàn cá vẹt đã ăn nó, may mắn là, chúng bỏ đi trước khi ăn hết cái san hô.
may mắn nữa là nó thoát khỏi sự nguy hiểm do sự cố dầu tràn gần đây.
và điều đó nói lên, chúng ta sẽ dễ dàng đánh mất 1 trong những sinh vật lâu đời nhất trái đất, và những tác động từ thiên tai vẫn chưa được hiểu rõ.
Và tôi nghĩ đây là một trong những sinh vật dẻo dai nhất hành tinh.
Đây là 1 quần thể vô tính của cây Quaking Aspen, ở Utah, nó đã 80.000 năm tuổi.
Trông như 1 cái rừng nhưng thật ra chỉ có 1 cây.
Cứ tưởng tượng là nó có 1 bộ rễ khổng lồ và mỗi cây là cái nhánh của nó nhô lên khỏi mặt đất.
Và bạn có 1 một cá thể khổng lồ liên kết với nhau, đồng nhất về mặt di truyền và đã có 80.000 năm tuổi.
Và nó cũng có thể là 1 cá thể đực và theo lý thuyết, sự bất tử.
Đây cũng là 1 cây vô tính.
Là 1 cây thông Gran Picea, đã 9550 tuổi, chỉ là 1 cây con trong rừng.
Địa điểm của cây này thật sự giữ an toàn cho bản thân nó.
Tôi có nói chuyện với nhà sinh vật học người đã khám phá ra cây này, và ông nói tôi rằng cái cây khẳng khiu ở giữa hình này đây có nhiều khả năng là sản phẩm của sự thay đổi khí hậu.
Khi đỉnh núi trở nên nóng hơn, thảm thực vật cũng thay đổi.
Vậy chúng ta thậm chí không cần phải tiếp xúc trực tiếp với những sinh vật này để có tác động thật sự lên chúng.
Tôi bỏ tấm hình này vô vì tôi thường được hỏi là có loài động vật nào trong dự án này không.
Và ngoài san hô ra, thì câu trả lời là không.
Có ai biết con rùa già nhất là bao nhiêu tuổi không? Có ai đoán thử?
Rachel Sussman: 300?
Không đâu con rùa già nhất còn sống là 175 tuổi, so với 2000 năm là quá ít.
Rồi bạn sẽ thấy 1 con sò khổng lồ được khám phá ở bờ biển phía bắc Iceland đã tới 405 tuổi.
Tuy nhiên, nó đã chết trong phòng thí nghiệm và được xét nghiệm là chết do tuổi tác.
Một khám phá thú vị gần nhất gần đây cái gọi là sứa bất tử, nó được quan sát trong phòng thí nghiệm nó có khả năng quay về tình trạng polip sau khi đã trưởng thành hết cỡ.
Người ta nói là, khó có khả năng 1 con sứa nào được tồn tại lâu như vậy trong thế giới hoang dã.
Và nhìn lại cái cây thuỷ tùng này.
Và rất nhiều cây thuỷ tùng già ở các khu đất nhà thờ tại Anh. và nếu bạn tính kỹ sẽ thấy những cây thuỷ tùng này còn xuất hiện trước cả nhà thờ.
Và bây giờ chúng ta tới 1 nơi khác của thế giới.
Tôi có cơ hội để du lịch quanh tỉnh Limpopo ở Nam Phi với 1 chuyên gia về cây Baobab.
Và chúng tôi thấy nó có rất nhiều ở đây và cây này gần như là già nhất.
khoản 2000 năm tuổi, được gọi là Sagole Baobab.
Tôi nghĩ là những sinh vật này giống như là những tài liệu ghi chép trên tấm da dê.
Chứa đựng cả ngàn năm lịch sử bên trong, và những sự kiện của con người và thiên nhiên.
Và cụ thể, những cây Baobabs này là những ví dụ tuyệt vời.
Cái cây này đây có nhiều cái tên được khắc lên thân cây, và cũng có nhiều vết tích cho những biến cố tự nhiên.
Những cây Baobab khi già đi, phần ruột sẽ mềm và rỗng đi.
Và có thể tạo ra nơi trú ngụ tuyệt vời cho nhiều loại động vật, và cũng thích hợp cho 1 vài nhu cầu sử dụng khá là kì hoặc của con người, như là làm quầy rượu, nhà tù và thậm chí là 1 toilet bên trong thân cây.
Và đây là 1 cây ưa thích khác của tôi -- Tôi nghĩ là do sự lạ thường của nó.
Cây này có tên Welwitschia, và chỉ sống ở 1 số nơi gần bờ biển Namibia và Angola, ở đó nó thích nghi 1 cách khác thường nó hút ẩm từ sương mù ngoài biển.
Và nó thật sự là 1 cái cây.
Nó là 1 cây tùng bách cổ.
Bạn để ý là nó có những quả côn ở giữa.
Và cái nhìn giống như 2 chồng lá lớn, thật ra là 2 lá đơn Chúng bị xé toạt ra bởi sự khắc nghiệt của điều kiện khí hậu sa mạc qua năm tháng.
Và thật sự là nó không bao giờ rụng lá, và nó cũng mang sự khác biệt của loài cây có lá dài nhất trong thế giới thực vật.
Tôi nói chuyện với 1 nhà sinh vật học tại vườn thực vật Kirstenbosch tại Capetown tôi hỏi anh ta về việc cái cây này từ đâu tới, và anh nghĩ là, nếu bạn đi vòng quanh Namibia, bạn thấy có rất nhiều rừng cây đã hoá đá, và những khúc gỗ đều từ những cây tùng bách khổng lồ, và cũng không có dấu vết gì về việc cái cây đến từ đâu,
và anh ta nghĩ là lũ lụt tại bắc Phi đã đốn hạ hết những cây tùng bách này vào mấy chục ngàn năm trước, và kết quả là sự thích nghi đặc biệt vào môi trường sa mạc.
Và đây là điều thi vị nhất về những sinh vật già cỗi này.
Cái này được gọi là rừng ngầm.
Tôi nói chuyện với 1 nhà thực vật học tại vườn thực vật Pretoria, và được giải thích là 1 số loài cây nhất định đã thích nghi vào khu vực này.
Đây là khu vực hoang dã rất khô và có khả năng bốc hoả, và điều mà những cái cây này đã làm là nếu bạn tưởng tượng đây là những cái đỉnh của cây, và đây là mặt đất, và tất cả tất cả những cái cây, đã dịch chuyển xuống lòng đất, và chỉ có những cái lá hở ra trên mặt đất.
Bằng cách này, khi có lửa ập tới, cũng giống như lông mày bị cháy xém mà thôi,
Cây này sẽ dễ dàng tái tạo lại.
Và có khuynh hướng phát triển vô tính, cây già nhất là 13.000 năm tuổi.
Ở Mỹ cũng có 1 vài cây có độ tuổi tương tự.
Đây là bụi cây vô tính Creosote, khoản 12.000 năm tuổi.
Nếu bạn đã từng ở miền tây Hoa Kỳ, thì thấy là bụi cây này ở đâu cũng có, nhưng bạn thấy nó có dạng tròn đặc trưng.
Và nó mở rộng dần ra ngoài từ hình dạng ban đầu.
Và cái bụi này cũng có 1 bộ rễ liên kết, và là 1 cá thể đồng nhất về mặt duy truyền.
Và nó cũng có 1 cây gần đó --
tôi nghĩ chúng có họ hàng với nhau.
Đây là cây ngọc giá vô tính Mojave, cách xa khoản 1 dặm, và nó già hơn 12.000 tuổi 1 chút.
Và bạn thấy đó, nó cũng có dạng tròn tương tự.
Và nhiều cây nhỏ hơn rải rác xung quanh.
và cả hai cây này, cây Mojave và Creosote đều thuộc vùng đất của Cục Quản Lý Đất Đai. và nó rất khác so với việc được bảo vệ trong vườn quốc gia.
Thật ra, vùng đất này được chọn lựa làm nơi biểu diễn cho xe đi trên mọi địa hình.
Và bây giờ tôi sẽ cho các bạn thấy sinh vật có lẽ được cho là già nhất hành tinh.
Đó là Khuẩn Siberia , vào khoản 400.000 tới 600.000 năm tuổi.
Loại vi khuẩn này được khám phá 1 vài năm trước bởi 1 đội nghiên cứu sinh vật học với mục tiêu tìm ra manh mối của sự sống trên các hành tinh khác bằng cách tìm kiếm ở những nơi điều kiện khắc nghiệt nhất trên trái đất.
Và trong khi nghiên cứu ở vùng cực hàn, họ đã phát hiện ra vi khuẩn này.
Nhưng điều độc nhất của nó là nó có quá trình sửa chữa ADN ở nhiệt độ dưới mức đóng băng.
Và điều đó có nghĩa là nó không ngủ đông. Nó vẫn đang sống và sinh sôi nảy nở trong suốt nửa triệu năm qua.
Nó có khả năng là sinh vật dễ bị tổn thương nhất trong số các sinh vật già cỗi, vì, nếu vùng cực tan chảy, nó sẽ không còn tồn tại nữa.
Đây là bản đồ của những sinh vật già cỗi, bạn có thể thấy được chúng tồn tại ở đâu;
bạn thấy rằng chúng có mặt khắp thế giới.
Cờ xanh là nơi mà tôi đã tới và chụp hình lại, cờ đỏ là những nơi tôi sắp tới.
Bạn còn thấy, có 1 cái cờ ở Nam Cực.
Tôi sẽ cố gắng tới đó để tìm loại rêu 5000 năm tuổi, nằm ở Bán đảo Nam Cực.
Tôi vẫn còn thời gian 2 năm cho dự án này -- và trong giai đoạn này, sau 5 năm qua, tôi thật sự hiểu được cái gốc của công việc này.
Những sinh vật già cỗi nhất hành tinh là 1 kỷ lục và sự ca tụng của quá khứ chúng ta, 1 lời kêu gọi đến những hoạt động hiện tại và là 1 phong vũ biểu cho tương lai.
Chúng đã tồn tại ngàn năm ở sa mạc, ở vùng cực, ở đỉnh núi, ở đáy biển.
Chúng đã chống chọi lại những hiểm hoạ từ thiên nhiên và sự xâm phạm của con người, nhưng giờ đây chúng đang lâm nguy, và chúng không thể tự mình thoát ra được.
Tôi chỉ hy vọng bằng cách tìm kiếm những sinh vật này, tôi có thể thu hút được sự chú ý của mọi người đến sự tồn tại dai dẳng của chúng và góp phần đảm bảo chúng được tiếp tục tồn tại trong tương lai trước mắt.
Xin cám ơn.