http://www.ted.com/talks/stefan_sagmeister_shares_happy_design</url>
Khoảng 15 năm trước, tôi tới thăm một người bạn ở Hồng Kông.
Hồi đó tôi còn rất mê tín.
Thế nên khi xuống máy bay --
đây vẫn là ở sân bay Hồng Kông cũ tên là Kai Tak, lúc nó còn nằm ngay giữa trung tâm thành phố --
Tôi tự nhủ "Nếu thấy điềm lành, tôi sẽ có một khoảng thời gian đẹp ở đây trong 2 tuần.
Và nếu thấy điềm gở tôi sẽ rất khổ sở."
Máy bay hạ cánh giữa những toà nhà và dừng lại trước tấm biểm quảng cáo này.
Và thật sự tôi đã đi xem một số công ty thiết kế ở Hồng Kông trong khi ở đó.
Và lại thành ra là -- Tôi đơn giản chỉ đến xem, bạn biết đấy, họ đang làm gì ở Hồng Kông.
Nhưng tôi đã ra về với một đề nghị công việc rất tốt.
Tôi bay trở lại Áo, sắp xếp đồ đạc, và một tuần sau lại bay tới Hồng Kông, vẫn mê tín và nghĩ "Chà, nếu tấm biển 'Người chiến thắng' vẫn còn đó, mình sẽ làm việc suôn sẻ ở đây.
Nhưng nếu nó không còn nữa, chuyện này sẽ rất căng thẳng và khổ sở."
Hoá ra không chỉ tấm biển vẫn còn đó mà người ta đã dựng cái này bên cạnh nó.
Nhưng mặt khác, nó cũng dạy tôi mê tín sẽ dẫn mình đến đâu bởi thực sự tôi đã có một thời gian tồi tệ ở Hồng Kông.
Tuy nhiên, tôi đã có một số khoảnh khắc hạnh phúc thực sự trong đời mình -- tôi cho rằng quyển giới thiệu chương trình đã nói đến như "khoảnh khắc khiến bạn ngợp thở"
Và bởi vì tôi là người rất hay lên danh sách, tôi đã lên danh sách chúng.
Các bạn không phải mất công đọc chúng và tôi sẽ không đọc nó lên cho các bạn.
Tôi biết sẽ vô cùng nhàm chán khi phải nghe về những niềm hạnh phúc của người khác.
Tuy nhiên, tôi đã nhìn vào chúng dưới quan điểm của thiết kế và mới loại bỏ tất cả những điều không liên quan đến thiết kế.
Rất ngạc nhiên, hơn nửa số chúng có liên quan đến thiết kế.
Thế nên có hai khả năng.
Một là từ quan điểm người tiêu dùng -- mà tôi thấy hạnh phúc khi thiết kế.
Tôi sẽ cho các bạn một ví dụ.
Tôi mới mua chiếc Walkman đầu tiên của mình.
Đây là 1983.
Anh trai tôi có một chiếc xe gắn máy Yamaha tuyệt vời và sẵn sàng cho tôi mượn.
Chiếc băng cassette "Synchronicity" của The Police mới được phát hành và không có luật mũ bảo hiểm gì cả ở quê tôi Bregenz.
Thế nên bạn có thể lái xe vào trong núi và thoải mái nổ The Police bằng chiếc Sony Walkman mới toanh.
Tôi nhớ về lúc đó như một khoảnh khắc hạnh phúc thực sự.
Tất nhiên, chúng có liên quan đến việc ít nhất hai trong những vật này là các sản phẩm thiết kế.
Và có một thang đo hạnh phúc trong thiết kế, nhưng việc lái chiếc xe chắc chắn sẽ nằm ở đâu đó giữa Delight và Bliss.
Hai là, từ quan điểm người thiết kế -- nếu bạn cảm thấy hạnh phúc khi thực hiện nó.
Và một cách để thấy những nhà thiết kế hạnh phúc thế nào khi họ đang thiết kế là nhìn vào tấm ảnh tác giả đằng sau quyển chuyên khảo của họ.
Theo đó thì, những người Úc và Nhật và Mexico rất hạnh phúc.
Trong khi, những người Tây Ban Nha...
và đặc biệt, Thuỵ Sĩ có vẻ không ổn lắm.
Tháng 11 năm ngoái, một bảo tàng mở cửa tại Tokyo tên là Bảo thàng Mori, trên một toà nhà chọc trời, tầng 56.
Và triển lãm mở cửa của họ tên là "Hạnh phúc."
Tôi rất háo hức tới đó, bởi -- cũng để chuẩn bị cho buổi hội thảo này.
Và khá thú vị khi họ chia buổi triển lãm thành 4 phần riêng biệt.
Dưới "Arcadia", họ trưng bày những vật như thế này, từ thời Edo -- một trăm cách viết "hạnh phúc" trong những dạng khác nhau.
Hay quả táo bởi Yoko Ono - vật mà sau đó được tạo thành nhãn hiệu cho Beatles.
Dưới "Niết Bàn" họ trưng bày một bức tranh Constable.
Và có một thuyết trừu tượng thú vị như thế này.
Đây là một nền màu xanh -- đây thật ra là bức tranh của Yves Kline.
Đó là nếu bạn trừu tượng hoá một hình ảnh, bạn sẽ để nhiều không gian cho phần không trình bày được -- và vì thế cho người xem tham gia nhiều hơn.
Dưới "Dục Vọng", họ trưng bày những bức tranh Shunsho -- cũng từ thời Edo -- mực trên lụa.
Cuối cùng, dưới "Hoà Hợp", họ có đồ hình Mạn-đà-là thế kỷ 13 từ Tây Tạng.
Điều mà tôi rút ra được từ buổi triển lãm là, có thể là ngoại trừ tấm mandala, hầu hết các vật trưng bày đều là sự hình tượng hoá hạnh phúc mà không phải là hạnh phúc.
Tôi cảm thấy như đã bị lừa, bởi việc hình tượng hoá -- đó là một thứ rất dễ thực hiện.
Bạn biết đấy, studio của tôi -- chúng tôi làm thế hằng ngày.
Đây là một quyển sách.
Một con chó vui vẻ -- và bạn lấy nó ra, một con chó hung dữ.
Đây là David Byrne hạnh phúc và David Byrne giận dữ.
Hay một poster với gương mặt hạnh phúc và gương mặt hung hãn.
Đó không phải là việc khó làm.
Đến độ mà, trong quảng cáo hay trong công nghiệp điện ảnh, "hạnh phúc" đã mang tiếng xấu đến nối nếu bạn thực sự muốn làm về chủ đề đó mà vẫn chân thực, bạn gần như phải thực hiện từ một góc nhìn tiêu cực.
Đây là một poster phim.
Hay hai tuần trước chúng tôi thiết kế hộp cho The Talking Heads mà hạnh phúc được thể hiện trên bìa hộp với nét âm u trong đó.
Điều khó hơn nhiều lần là đây, khi mà thiết kế có thể thực sự gợi nên hạnh phúc -- và tôi sẽ cho bạn thấy ba thứ đã làm được điều đó với tôi.
Đây là một dự án thực hiện bởi một nghệ sĩ trẻ ở New York, người tự gọi bản thân mình là "True" .
Tất cả những người đã từng đi tàu điện ngầm ở New York đều quen thuộc với các ký hiệu này?
True đã làm phiên bản riêng của anh ta.
Gặp gỡ mỗi thứ Tư tại một bến xe điện ngầm với 20 người bạn.
Họ chia ra những tuyến khác nhau và thêm vào phiên bản riêng của mình.
Đây là một bản.
Trong hệ thống tàu điện ngầm không ai nhìn vào những cảnh báo này cả.
Thế nên bạn bạn thấy vô cùng nhàm chán, và hướng ánh mắt vào cái gì đó một lúc lâu.
Cần phải một lúc lâu nó mới thực sự -- bạn nhận ra tấm biển nói một điều gì khác mà nó thường nói.
Đó là, ít ra nó là cách nó khiến tôi hạnh phúc.
True thực sự là một người nhân đạo.
Anh ta không muốn ai trong số những người bạn bị bắt nên anh ta cung cấp cho họ thẻ tình nguyện giả này.
Và cũng đưa cho mọi người bức thư từ MTA giả này -- vờ như đó là một dự án nghệ thuật tài trợ bởi ban quản lý.
Một dự án New York khác.
Đây là P.S. 1 -- một bức tượng mà về cơ bản là một căn phòng vuông bởi James Turrell, có trần nhà kéo lại được.
Mở ra vào hoàng hôn và bình minh mỗi ngày.
Bạn không thấy đường chân trời.
Bạn chỉ ở trong đó, nhìn lên những thay đổi tinh tế, tuyệt vời trong màu sắc bầu trời.
Và căn phòng thực sự đáng được tham quan.
Hành động của mọi người thay đổi khi họ vào trong đó.
Và, chắc chắn, tôi đã không còn nhìn lên bầu trời như trước sau khi dành một giờ trong đó.
Tất nhiên có nhiều hơn 3 dự án tôi trình bày ở đây.
Tôi chắc chắc nói rằng chiêm ngưỡng "Mây" của Vik Muniz vài năm trước tại Manhattan cũng khiến thôi hạnh phúc.
Nhưng dự án cuối cùng, một lần nữa, lại từ một nhà thiết kế trẻ ở New York.
Anh ta đến từ Hàn Quốc.
Và anh ấy đã tự mình in 55.000 khung lời thoại -- những nhãn dán khung lời thoại trống, cái to có cái nhỏ có.
Và đi quanh New York và dính chúng, vẫn trống như ban đầu, lên các poster.
Và những người khác đến rồi điền vào chúng.
Cái này ghi "Hãy để tôi chết trong bình yên."
Tôi nghĩ đó là -- điều đáng ngạc nhiên nhất là lời văn thực sự rất tuyệt.
Cái này trên một poster cho nhạc sĩ, viết rằng: "Tôi lo rằng CD của mình sẽ không bán được hơn 200.000 bản và kết quả là tiền ứng trước từ công ty cho tôi sẽ bị thu hồi, sau đó hợp đồng của tôi sẽ bị huỷ, và tôi sẽ trở lại chơi các bản cover của Journey trên phố Bleecker."
Tôi nghĩ lý do nó hiệu quả là bởi vì bất cứ ai tham gia vào đều thành công.
Jee có dự án của anh ta, công chúng có một môi trường thú vị hơn, và một bộ phận khác có nơi để thể hiện bản thân, và những nhà quảng cáo cuối cùng cũng có người nhìn vào poster của họ.
Có một câu hỏi đã ở trong tâm trí tôi một thời gian: Bạn biết đấy, liệu tôi có thể làm nhiều hơn những việc tôi thích trong thiết kế và ít hơn những việc tôi không thích làm?
Điều này đưa tôi trở lại việc lên danh sách -- chỉ để xem tôi thực sự thích điều gì về công việc của mình.
Một là: làm việc không áp lực.
Sau đó: làm việc tập trung, không bị quấy rầy.
Hay như Nancy đã nói trước đây, thực sự nhấn chìm bản thân trong đó.
Cố gắng để không bế tắc làm đi làm lại một việc -- hay cố gắng để không bế tắc trước máy tính cả ngày.
Điều này có liên quan đến nó: ra khỏi studio.
Sau đó là cố gắng làm những việc mà nội dung của chúng thực sự quan trọng với tôi.
Và có thể thoả mãn với kết quả cuối cùng.
Sau đó tôi thấy một danh sách khác trong một trong những quyển nhật ký của mình gồm những điều tôi cho rằng mình đã học được trong cuộc sống cho đến bây giờ.
Cùng lúc đó, một tạp chí Áo gọi điện và hỏi xem chúng tôi có muốn thiết kết 6 trang đúp để ngăn cách các chương mục khác nhau trong tạp chí hay không?
Và toàn bộ điều này hiện lên.
Tôi đơn giản là chọn một điều tôi cho rằng mình đã học được -- ở đây là "Mọi điều tôi làm luôn quay lại với tôi" -- và làm những trang đúp từ nó.
Đây là "Mọi điều tôi làm luôn quay lại với tôi."
Hai tuần trước, một công ty Pháp đề nghị chúng tôi thiết kế 5 biển quảng cáo cho họ.
Một lần nữa, chúng tôi có thể cung cấp nội dung.
Tôi chọn một điều khác.
Đây là hai tuần trước.
Chúng tôi bay tới Arizona -- nhà thiết kế cùng làm với tôi, và bản thân tôi -- chụp ảnh thứ này.
Đó là "Cố gắng tỏ ra đẹp sẽ gò bó cuộc sống của tôi."
Và chúng tôi làm một cái tương tự nữa.
Đây là cho một tạp chí, trang ngăn cách.
Đây là từ đằng trước.
Đây vẫn là nó -- trong cùng một căn phòng, xoay lại.
Đó là "luôn thành công."
Đây là "với", khi có ánh sáng.
Và đây là "tôi."
Cảm ơn các bạn.