http://www.ted.com/talks/kenneth_shinozuka_my_simple_invention_designed_to_keep_my_grandfather_safe</url>
Mối đe doạ về sức khoẻ gia tăng nhanh nhất với người Mỹ là gì?
Ung thư? Đau tim? Béo phì?
Đáp án không nằm trong số đó;
đó là bệnh Alzheimer.
Cứ mỗi 67 giây, có một người được chẩn đoán mắc bệnh Alzheimer.
Theo đà này, số bệnh nhân Alzheimer sẽ tăng gấp 3 lần vào năm 2050, người chăm sóc bệnh nhân và số người già còn lại sẽ trở thành một thách thức lớn cho xã hội.
Gia đình tôi trực tiếp có kinh nghiệm vật lộn chăm lo cho bệnh nhân Alzheimer.
Lớn lên trong một gia đình có 3 thế hệ, tôi sống gần gũi với ông nội.
Khi tôi lên bốn, khi ông và tôi đang đi dạo công viên ở Nhật Bản đột nhiên ông đi lạc đường.
Đó là một trong những giây phút sợ hãi nhất mà tôi từng trải qua, và là dấu hiệu đầu tiên cảnh báo chúng tôi rằng ông nội đã mắc bệnh Alzheimer.
Suốt 12 năm qua, tình trạng của ông ngày càng xấu đi, và tính lơ đễnh của ông gây ra cho gia đình rất nhiều căng thẳng.
Cô tôi, người chăm sóc chính, phải vất vả thức đêm để canh chừng ông, và thường không thể biết được ông rời giường lúc nào.
Tôi bắt đầu lo ngại về sức khoẻ của cô cũng như vấn đề an toàn của ông.
Tôi cố gắng tìm kiếm giải pháp để giúp đỡ gia đình mình, nhưng vô vọng.
Sau đó, vào một đêm cách đây hai năm, tôi trông ông và thấy ông bước ra khỏi giường.
Lúc bàn chân ông chạm vào sàn nhà, tôi nghĩ, sao mình không lắp cảm biến áp suất vào gót chân ông?
Mỗi khi ông bước lên sàn nhà và ra khỏi giường, trọng lượng sẽ gia tăng áp lực lên cảm biến và gửi cảnh báo âm thanh tới điện thoại của người chăm bệnh.
Nhờ nó, cô tôi có thể ngủ ngon mà không phải lo lắng về việc ông đi lang thang đâu đây.
Bây giờ, tôi muốn giới thiệu về chiếc tất này.
Cho phép tôi mang mẫu tất lên sân khấu được không?
Thật tuyệt.
Khi bệnh nhân bước đi trên sàn nhà -- -- cảnh báo được phát đi tới điện thoại người chăm bệnh.
Xin cảm ơn.
Cảm ơn, xin giới thiệu mẫu tất.
Đây là bản vẽ thiết kế sơ bộ của tôi.
Mong muốn của tôi là tạo ra công nghệ cảm ứng có lẽ bắt nguồn từ tình yêu với cảm ứng và công nghệ.
Lúc tôi lên sáu, một người bạn lớn tuổi của gia đình ngã trong nhà tắm và bị thương nặng.
Tôi bắt đầu lo lắng cho ông bà nội mình và tìm tòi phát minh hệ thống nhà tắm thông minh.
Cảm biến chuyển động được lắp đặt bên trong gạch lát sàn để phát hiện cú ngã ngay khi bệnh nhân ngã xuống.
Khi đó tôi mới sáu tuổi và vẫn chưa tốt nghiệp mẫu giáo, tôi không có công cụ và kiến thức cần thiết để chuyển tải ý tưởng vào thực tế nhưng dù sao, kinh nghiệm nghiên cứu đã gieo vào tôi ước muốn mạnh mẽ, sử dụng cảm biến để giúp người bệnh cao tuổi.
Tôi rất tin tưởng cảm biến có thể giúp họ cải thiện chất lượng cuộc sống.
Khi lập kế hoạch, tôi nhận ra mình đối mặt với 3 thách thức: thứ nhất, tạo ra một cảm biến; thứ hai, thiết kế bảng mạch; thứ ba, lập trình ứng dụng.
Điều này khiến tôi nhận ra dự án này khó hơn nhiều so với suy nghĩ ban đầu.
Thứ nhất, tôi phải tạo ra một cảm biến đeo được, mỏng, đủ linh hoạt để có thể đeo thoải mái dưới chân bệnh nhân.
Sau nhiều nghiên cứu tốn kém và thử nghiệm nhiều vật liệu như cao su, tôi thấy chúng quá dày để vừa khít dưới bàn chân. Tôi quyết định in cảm biến phim có các hạt mực nhạy lực dẫn điện.
Khi có lực tác động, kết nối giữa các hạt mực gia tăng.
Do đó, tôi có thể thiết kế mạch đo áp lực bằng cách đo điện trở.
Tiếp đến, tôi phải làm ra một mạch vô tuyến có thể đeo được, nhưng truyền tín hiệu vô tuyến tiêu tốn nhiều điện và gắn pin nặng, cồng kềnh.
Thật may, tôi tìm thấy công nghệ năng lượng thấp Bluetooth, tiêu tốn rất ít điện và có thể dùng pin nhỏ như đồng xu.
Điều này giúp cho hệ thống không bị chết giữa đêm.
Cuối cùng, tôi viết mã cho ứng dụng, chủ yếu để chuyển đổi điện thoại người chăm bệnh thành điều khiển từ xa.
Để thực hiện, tôi phải học thêm về lập trình Java và XCode. Tôi cũng học cách viết mã cho thiết bị Bluethooth tốn ít năng lượng từ các video hướng dẫn trên Youtube và xem nhiều sách khác.
Kết hợp các thành phần này, tôi thành công tạo ra 2 nguyên mẫu, một cảm biến được gắn vào bên trong chiếc tất, và một cảm biến khác có thể tháo lắp và bám chặt vào bất kỳ nơi nào nó tiếp xúc dưới chân bệnh nhân.
Một năm nay, tôi đã thử nghiệm thiết bị này trên ông nội, và tỉ lệ thành công là 100% trong việc phát hiện hơn 900 lần ông đi lang thang.
Hè năm trước, tôi có thể mở rộng thí nghiệm thiết bị ở một vài cơ sở nghỉ dưỡng ở California, và hiện tại, tôi đang tập hợp các phản hồi để cải tiến thiết bị thành sản phẩm tung ra thị trường.
Kiểm nghiệm thiết bị trên nhiều bệnh nhân giúp tôi nhận ra cần phải tìm giải pháp cho những người không đeo tất đi ngủ buổi tối.
Dữ liệu cảm biến, lấy từ một số lượng lớn bệnh nhân còn có thể hỗ trợ cải thiện chăm sóc bệnh nhân và có lẽ đưa tới một phương pháp chữa bệnh.
Ví dụ, hiện tôi đang kiểm tra sự tương quan giữa tần suất bệnh nhân đi lang thang đêm với chế độ ăn uống và hoạt động thường ngày.
Tôi không bao giờ quên lần đầu tiên thiết bị phát hiện ra ông nội tôi lang thang bên ngoài lúc đêm.
Khoảnh khắc đó, tôi thực sự ấn tượng bởi sức mạnh của công nghệ có thể làm cho cuộc sống tốt đẹp hơn.
Mọi người sống hạnh phúc và khoẻ mạnh là thế giới mà tôi hướng tới.
Xin cảm ơn các bạn rất nhiều.