http://www.ted.com/talks/alisa_miller_shares_the_news_about_the_news</url>
Tin tức định hình cách chúng ta nhìn thế giới như thế nào?
Đây là thế giới với hình dạng thật của nó - dựa trên hình thù của lục địa
Và đây là cách mà tin tức đã định hình cái người Mỹ nhìn thấy.
Bản đồ này -- -- bản đồ này chỉ số giây đồng hồ mà các tổ chức truyền thông Hoa Kỳ dành cho các mục tin tức về các quốc gia, vào tháng Hai năm 2007 -- chỉ một năm trước
Còn đây là tháng mà Bắc Triều Tiên đồng ý dỡ bỏ các cơ sở hạt nhân
Ở đây là một trận lụt lớn ở Indonesia
Và ở Paris, khi tổ chức IPCC công bố nghiên cứu khẳng định tác động của con người đến biến đổi khí hậu
Các tin tức về Hoa Kỳ chiế 79 phần trăm tổng số tin
Và khi chúng ta bỏ qua Hoa Kỳ và xem xét 21 phần trăm còn lại Chúng ta thấy phần lớn là về Iraq -- là hình màu xanh to ở kia -- còn lại hầu như không có gì
Ví dụ kết hợp cả Nga, Trung Quốc và Ấn độ đạt chưa đến 1%
Khi chúng ta phân tích tất cả các tin tức và chỉ bỏ qua một tin thì thế giới sẽ trông như thế này
Đó là tin tức gì?
Cái chết của Anna Nicole Smith
Tin tức này đã che mờ tất cả các quốc gia khác ngoại trừ Iraq và đã nhận được gấp 10 lần tin tức về báo cáo của IPCC
Và câu chuyện tiếp tục; như chúng ta đều biết, Britney thời gian gần đây quá nổi bật
Vậy tại sao chúng ta không được nghe nhiều hơn về thế giới?
Một lý do là các mạng truyền thông đã giảm số lượng các ban biên tập tin quốc tế đi một nửa.
Ngoài các tiểu ban chỉ một nhân sự của ABC tại Nairobi, New Delhi and Mumbai, không có tiểu ban tin tức nào ở Châu Phi, Ấn Độ hay Nam Mỹ nơi cư trú của hơn hai tỷ người
Sự thật là đưa tin về Britney rẻ hơn.
Và sự thiếu thông tin toàn cầu này còn đáng lo hơn khi chúng nhìn vào nơi mà mọi người tìm thông tin
Chủ yếu là các bản tin truyền hình địa phương, thật không may là nó chỉ dành 12 phần trăm cho tin tức quốc tế
Thế còn website thì sao?
Hầu như các tin tức đại chúng cũng không khá hơn
Năm ngoài Pew và Trường Colombia đã phân tích 14000 tin tức xuất hiện trên trang đầu của Google News
Và thực thế chúng chỉ bao trùm 24 sự kiện
Tương tự, một nghiên cứu về nội dung điện tử cho thấy hầu hết tin tức toàn cầu từ các biên tập viên của Hoa Kỳ được lấy từ các tin từ dịch vụ của AP và Reuters, và không đặt chúng đúng ngữ cảnh để mọi người có thể hiểu được mối liên hệ với nó
Và nếu bạn đặt mọi thứ với nhau, nó có thể giải thích tại sao ngày nay một sinh viên đại học cũng như những người Mỹ ở bậc học thấp hơn biết về thế giới ít hơn so với 20 năm trước
Và nếu bạn nghĩ đơn giản là vì chúng ta không quan tâm thì bạn có thể đã sai.
Những năm gần đây, người Mỹ nói họ luôn theo sát tin tức thế giới đạt đến tỉ lệ trên 50 phần trăm.
Câu hỏi đúng phải là: liệu người Mỹ chúng ta có thực sự muốn thế giới bị bóp méo này trong một thế giới ngày càng liên kết lẫn nhau?
Tôi biết chúng ta có thể làm hơn thế.
Và chúng ta có thể không?
Xin cảm ơn.