http://www.ted.com/talks/jessica_green_are_we_filtering_the_wrong_microbes</url>
Con người trong thời đại ngày nay dành hơn 90% thời gian ở trong nhà, nơi họ hít thở và tiếp xúc với hàng ngàn sinh vật mà mắt thường không thể quan sát được: những vi sinh vật.
Các toà nhà là những hệ sinh thái phức tạp là nơi trú ngụ của những vi khuẩn có lợi, cũng như những vi khuẩn có hại.
Yếu tố nào quyết định đến chủng loại và sự phân bố của vi khuẩn trong nhà chúng ta?
Những vi khuẩn lơ lửng trong không khí tràn ngập khắp các toà nhà Chúng có thể đi vào qua các cửa sổ hoặc qua những hệ thống thông gió.
Và chính con người và các sinh vật khác mang vi khuẩn vào.
Số phận của những vi khuẩn này phụ thuộc vào những tương tác phức tạp giữa chúng với con người, và với môi trường do con người tạo ra bên trong toà nhà
Hiện nay, các kĩ sư và các nhà sinh học đang hợp tác với nhau để thiết kế ra những kiểu nhà thông minh và từ đó xây dựng những công trình có lợi cho sức khoẻ.
Chúng ta dành phần lớn thời gian bên trong những toà nhà với điều kiện không khí được kiểm soát chặt chẽ ví dụ như căn phòng này-- là nơi có hệ thống thông gió bao gồm hệ thống lọc khí, sưởi ấm và điều hoà.
Vì chúng ta ở trong nhà trong thời gian dài, nên việc tìm hiểu sự tác động của vi khuẩn lên sức khoẻ con người là rất quan trọng
Tại Trung tâm Sinh học và Môi trường Xây dựng, chúng tôi thực hiện một nghiên cứu trong bệnh viện chúng tôi lấy mẫu không khí và làm xét nghiệm DNA của những vi khuẩn trong mẫu khí đó.
Và chúng tôi nghiên cứu ba loại phòng khác nhau.
Loại thứ nhất là những phòng có hệ thống thông gió tự động, được thể hiện bằng những điểm màu xanh.
Loại thứ hai là những phòng được thông gió tự nhiên, bệnh viện đã cho phép chúng tôi tắt hệ thống thông gió trong một phía toà nhà và mở hết các cửa sổ vốn được đóng kín từ lâu, họ đã cho mở những cửa đó để phục vụ cuộc nghiên cứu.
Sau cùng, chúng tôi lấy mẫu không khí ngoài trời.
Khi nhìn vào trục hoành của đồ thị bạn sẽ thấy việc lọc không khí -- mà chúng ta vẫn thường làm, chúng ta dùng hệ thống thông gió cho việc đó.
Nếu bạn nhìn vào những điểm xanh lá cây, biểu thị cho không khí ngoài trời, bạn sẽ nhận ra sự đa dạng về số lượng, cũng như chủng loại vi khuẩn.
Nhưng khi bạn quan sát những điểm xanh dương, biểu thị không khí đã được lọc, có thể thấy độ đa dạng đã giảm.
Nhưng có ít loại vi khuẩn hơn không có nghĩa là sức khoẻ chúng ta được tốt hơn.
Nếu nhìn vào trục tung, bạn sẽ thấy rằng khi ở trong không khí đã được lọc, bạn càng có nhiều khả năng tiếp xúc với vi khuẩn gây bệnh, hay vi trùng, nhiều hơn khi ở ngoài trời.
Để tìm hiểu nguyên nhân của hiện tượng này, chúng tôi sắp xếp dữ liệu theo dạng biểu đồ, để tạo thành một bản đồ thống kê để nhằm nói lên mối quan hệ giữa các hệ vi sinh vật trong các mẫu khí khác nhau.
Những điểm nằm gần nhau hơn sẽ có những hệ vi khuẩn giống nhau hơn so với những điểm cách xa nhau.
Và điểm đáng chú ý đầu tiên trên đồ thị là khi bạn nhìn vào những chấm xanh dương, đại diện cho không khí được lọc bằng máy, chúng không chỉ là tập hợp con của những chấm xanh lá cây, biểu thị không khí ngoài trời.
Chúng tôi phát hiện rằng không khí trong phòng thông gió tự động trông hệt như cơ thể người.
Chúng cũng có vi khuẩn bám trên bề mặt da người và trong miệng, trong nước bọt.
Đó là bởi vì chúng ta phát tán vi khuẩn mọi lúc mọi nơi.
Tất cả mọi người ngồi đây cũng đang trao đổi vi khuẩn cho nhau.
Và khi bạn ở ngoài trời, những chỗ không khí nhiều vi khuẩn thường tập trung ở lá cây hoặc trong bụi đất.
Tại sao cần quan tâm đến vấn đề này?
Đó là vì ngành y tế là ngành tiêu thụ điện nhiều thứ hai ở Mỹ.
Các bệnh viện dùng năng lượng gấp 2.5 lần các toà nhà văn phòng.
Và những mẫu thiết kế chúng ta đang áp dụng trong các bệnh viện, và trong rất nhiều toà nhà khác, là để lọc không khí bên ngoài.
Và kiểu thiết kế này có thể không có lợi ích gì cho sức khoẻ.
Và vì có rất nhiều ca nhiễm trùng bệnh viện, hoặc bị lây nhiễm khi ở bệnh viện, đây là dịp tốt để chúng ta xem xét lại những thói quen hiện tại của mình.
Giống như việc quản lí các khu vườn quốc gia, chúng ta có thể tiến hành gây giống những loài này trong khi lại kiềm chế những loài khác, chúng tôi đang tiến tới việc xem xét thiết kế những toà nhà hoạt động như một hệ sinh thái trong đó chúng tôi có thể khuyến khích sự sinh trưởng của những loại vi khuẩn mà chúng tôi muốn có bên trong ngôi nhà.
Mọi người thường nói khoẻ từ bên trong cơ thể.
Vì lí do này, nhiều người ăn sữa chua men sống probiotic để có một hệ tiêu hoá tốt.
Và mục đích của chúng tôi là dùng chính ý tưởng này để làm tăng số lượng vi khuẩn có lợi bên trong cơ thể con người.
Xin cảm ơn.