http://www.ted.com/talks/andrew_bastawrous_get_your_next_eye_exam_on_a_smartphone</url>
Có 39 triệu người mù trên thế giới.
Tám mươi phần trăm sống ở những đất nước có thu nhập thấp như Kenya và hầu hết lẽ ra sẽ không bị mù.
Họ bị mù vì những căn bệnh hoàn toàn có thể chữa trị hay phòng tránh.
Hiểu được điều này, cùng với gia đình mình, chúng tôi chuyển đến Kenya.
Được đảm bảo về trang thiết bị, tài chính, đi lại, chúng tôi huấn luyện đội ngũ, mở một trăm trạm y tế khắp thung lũng Great Rift cố gắng trả lời một câu hỏi duy nhất: tại sao họ lại bị mù, và ta có thể làm gì cho họ?
Đó là một thử thách lớn.
Khi tới nơi, chúng tôi khởi động những thiết bị công nghệ cao
Nguồn điện ở đó rất hiếm.
Chúng tôi phải chạy chúng bằng máy nổ bằng xăng.
Và rồi một vài chuyện đã xảy ra: Đáng ra mọi chuyện đã trở nên dễ dàng, bệnh nhân, những người cần dịch vụ chăm sóc mắt nhất lại ít có cơ hội tiếp cận với nó.
Ngày càng có nhiều người ở Kenya, và vùng cận Sahara tiếp cận được với điện thoại di động nhiều hơn so với nguồn nước sạch.
Liệu ta có thể khai thác tiềm lực của công nghệ này để cung cấp dịch vụ chăm sóc mắt theo một cách mới ?
Chúng tôi phát triển Peek, một hệ thống ở điện thoại thông minh giúp nhân viên y tế cộng đồng cung cấp dịch vụ chăm sóc mắt ở mọi nơi
Chúng tôi thay thế những thiết bị truyền thống cồng kềnh, đắt đỏ và dễ vỡ bằng ứng dụng và phần cứng thực hiện việc kiểm tra cho bất kì ai bằng bất kì ngôn ngữ nào ở bất kì độ tuổi nào.
Chúng tôi thử nghiệm kiểm tra thị lực với một em bé 3 tháng tuổi sử dụng ứng dụng và phần mềm theo dõi mắt.
Chúng tôi làm rất nhiều thử nghiệm trong cộng đồng và trường học qua đó, chúng tôi nhận ra tầm quan trọng của việc chia sẻ dữ liệu bằng thuật ngữ phi y học để ai cũng có thể hiểu những gì đang diễn ra và ý nghĩa của nó.
Ví dụ như ở đây, chúng tôi sử dụng phần mềm Sight Sim để cho người chăm sóc và giáo viên thấy được thế giới dưới con mắt của người đó để họ có thể hiểu và giúp đỡ.
Khi phát hiện ra ai đó có thị lực kém thử thách tiếp theo là lần ra nguyên nhân Để làm được điều đó, chúng tôi cần nghiên cứu sâu vào bên trong mắt.
Cách truyền thống đòi hỏi những thiết bị rất đắt tiền để kiểm tra võng mạc.
Võng mạc là một phần của mắt chứa lượng lớn thông tin về cơ thể và tình trạng sức khoẻ của nó.
Chúng tôi phát triển một máy in 3D với phần cứng giá rẻ có chi phí sản xuất ít hơn 5 đô la và có thể gắn vào điện thoại thông minh cho phép chúng ta quan sát phần bên trong của mắt với hình ảnh chất lượng cao.
Điều tuyệt vời là, ai cũng có thể làm điều đó.
Trong cuộc thử nghiệm với hơn 2500 người, công nghệ này có thể sánh với một máy quay phim có giá đắt hơn rất nhiều và cũng khó vận chuyển hơn.
Khi đến Kenya lần đầu, nhóm 15 người chúng tôi mang theo những thiết bị có giá 150.000 đô la cần thiết cho dịch vụ chăm sóc sức khoẻ.
Giờ đây, tất cả những gì cần là một người duy nhất trên một chiếc xe đạp với một chiếc điện thoại thông minh.
Tốn chỉ khoảng 500 đô la.
Vấn đề nguồn điện được giải quyết nhờ tận dụng năng lượng mặt trời.
Nhân viên chăm sóc mang túi năng lượng mặt trời để giữ cho điện thoại luôn được sạc pin.
Giờ thì, chúng tôi đến với bệnh nhân chứ không chờ họ đến với mình.
Chúng tôi đến nhà, cung cấp cho họ những bài kiểm tra toàn diện, công nghệ cao và chính xác nhất, với những chỉ dẫn đơn giản mà ai cũng làm được.
Chúng tôi kết nối chuyên gia toàn cầu, với những người ở vùng xa xôi, hẻo lánh nhất, những nơi mà chuyên gia không thể tiếp cận một cách hiệu quả. Điều đó cho phép chúng tôi chuẩn đoán và đưa ra phương pháp điều trị.
Trưởng dự án, giám đốc bệnh viện, có thể tìm kiếm trên giao diện bằng bất cứ tham số nào họ thích.
Ở đây, tại Nakuru, ta có thể tìm kiếm người với bất kì hoàn cảnh nào.
Đây là những người bị mù vì chứng đục thuỷ tinh thể có thể chữa được.
Mỗi chấm đỏ biểu tượng cho một người bị mù vì những căn bệnh có thể chữa được và họ đều được định vị.
Chúng ta có thể dùng tin nhắn để thông báo về buổi điều trị sắp tới.
Đây là những thứ mà chúng tôi không chỉ xây dựng cho cộng đồng mà là với cộng đồng.
Những chấm màu xanh tượng trưng cho người già hay lãnh đạo địa phương được kết nối với người bệnh để đảm bảo việc tìm ra họ và thực hiện việc điều trị.
Với những bệnh nhân như Mama Wangari, bị mù đã 10 năm chưa bao giờ thấy mặt con cháu chỉ với khoảng 40 đô la, chúng tôi có thể chữa khỏi cho bà ấy.
Đây là những điều buộc phải thực hiện.
Đó chỉ là những con số thống kê rằng có hàng triệu người đang bị mù.
Thực tế là mọi người bị mù mà không có sự giúp đỡ
Nhưng giờ, họ chỉ cần một tin nhắn để nhận được sự giúp đỡ.
Vì thử nghiệm trực tiếp luôn là một ý kiến tồi chúng tôi sẽ thử nghiệm trực tiếp.
Ở đây, ta có ứng dụng Peek Vision
Cái mà ta nhìn thấy là dây thần kinh thị giác của Sam, một nhánh trong bộ não cô ấy tôi đang nhìn vào bộ não cô ấy.
Ta có thể nhìn thấy các phần của võng mạc.
Điều đó giúp phát hiện các bệnh về mắt và của toàn cơ thể điều chỉ được tìm ra khi khám mắt, và thiết bị đó được chế tạo với chỉ vài đô la, người mù có thể được chữa khỏi. Nó nói lên rất nhiều điều về việc tìm ra cách chữa trị nhưng lại không đến tay người cần.
Giờ đây, mọi chuyện đã khác.
Xin cảm ơn.