http://www.ted.com/talks/david_lang_my_underwater_robot</url>
Video này đã được thực hiện tại phòng thí nghiệm dưới biển Aquarius bốn dặm ngoài khơi bờ biển Key Largo, khoảng 18 mét dưới mặt biển.
NASA sử dụng môi trường khắc nghiệt này để đào tạo các phi hành gia và nhà khoa học lặn , và năm ngoái, họ đã mời chúng tôi tham gia chuyến đi này.
Tất cả các đoạn phim được lấy từ ROV mở của chúng tôi, đó là một robot mà chúng tôi tạo ra trong nhà để xe của mình.
ROV là viết tắt của xe vận hành từ xa, mà trong trường hợp của chúng tôi đó là một con robot nhỏ gửi video trực tiếp qua dây dẫn siêu mỏng về máy tính trên mặt nước.
Nó có nguồn mở, nghĩa là chúng tôi công bố và chia sẻ tất cả các file thiết kế và tất cả các đoạn mã của mình lên mạng , cho phép bất cứ ai sửa đổi hoặc cải thiện hoặc thay đổi thiết kế .
Nó được xây dựng với chủ yếu là các bộ phận lỗi thời với chi phí rẻ hơn khoảng 1.000 lần so với những cái ROV mà James Cameron đã sử dụng để khám phá con tàu Titanic .
Vì thế ROVs không có gì là mới .
Chúng đã xuất hiện nhiều thập kỷ qua.
Các nhà khoa học sử dụng ROV để khám phá đại dương.
Các công ty dầu khí sử dụng chúng để thăm dò và xây dựng.
Những gì mà chúng tôi tạo ra không phải là độc đáo.
Nhưng cách mà chúng tôi tạo nên nó lại thực sự độc đáo.
Và tôi muốn kể cho các bạn một câu chuyện nhỏ về việc nó đã bắt đầu như thế nào.
Một vài năm trước đây, bạn tôi Eric và tôi quyết định là chúng tôi muốn thăm dò hang động dưới nước ở vùng đồi thấp dưới chân dãy núi Sierra.
Chúng tôi đã từng nghe kể về số vàng bị đánh cắp từ một tên trộm vào thời kỳ Cơn Sốt Vàng, và chúng tôi muốn tới đó xem sao.
Thật không may, chúng tôi đã không có đủ kinh phí và vì thế cũng không có đủ công cụ để thực hiện việc này.
Vì thế Eric đã nảy ra ý tưởng thiết kế một con robot, nhưng chúng tôi cũng chưa hình dung ra chính xác mọi thứ, thế nên chúng tôi đã làm việc mà người ta vẫn thường làm khi ở trong trường hợp này: Nhờ đến Internet.
Chúng tôi kiên trì làm việc.
Chúng tôi học hỏi được vô số.
Kiên trì với cái mới, và cuối cùng, chúng tôi quyết định đi tới hang động.
Chúng tôi đã sẵn sàng.
Vào lúc đó, cuộc thám hiểm nho nhỏ của chúng tôi trở thành một tiêu điểm và được xuất hiện trên tờ New York Times.
Ngay sau đó chúng tôi nhận được hàng loạt những mối quan tâm từ những người muốn có một bộ trang bị để tự làm một con ROV cho riêng mình.
Nên chúng tôi quyết định đăng dự án lên Kickstarter, và rồi số tiền quyên góp mục tiêu được của chúng tôi tăng lên chỉ trong 2 tiếng, và nhanh chóng, có đủ số tiền để làm những bộ trang bị đó.
Nhưng rồi chúng tôi phải học cách làm ra chúng.
Ý tôi là, chúng tôi phải học từng công đoạn sản xuất nhỏ.
Chúng tôi nhanh chóng nhận ra nhà để xe của mình không đủ lớn để chứa cả hệ thống đang lớn dần lên đấy.
Nhưng rồi chúng tôi cũng làm được, những bộ trang bị được hoàn thành, nhờ rất nhiều vào TechShop, đã hỗ trợ chúng tôi rất nhiều, và chúng tôi đã chuyển những bộ trang bị này đi khắp nơi trên thế giới, chỉ trước dịp Giáng sinh năm ngoái, tức là mới chỉ vài tháng trước.
Nhưng chúng tôi đã bắt đầu nhận được video và ảnh được gửi về từ khắp nơi trên thế giới bao gồm cả bức hình này từ dưới những tảng băng Nam cực.
Chúng tôi cũng biết thêm là chim cánh cụt rất thích robot.
Vì thế chúng tôi vẫn đang công bố tất cả thiết kế trên mạng, khuyến khích bất cứ ai tự làm ra những thứ này cho mình.
Đó là cách duy nhất mà chúng tôi đã làm nó.
Bằng việc dùng nguồn mở, chúng tôi đã tạo ra mạng phân phối nghiên cứu và phát triển này, và chúng tôi đang xúc tiến nhanh hơn bất kỳ đối tác hoàn vốn nào.
Nhưng thực ra, con robot mới chỉ là một nửa câu chuyện mà thôi.
Điều chúng ta có thể khám phá ra khi có hàng nghìn những thiết bị như thế này trên biển là gì?
Các bạn hầu như đều tò mò về các hang động.
Các bạn có tìm thấy vàng không?
Chúng tôi đã không tìm thấy vàng, nhưng chúng tôi thấy rằng cái mà mình tìm được còn giá trị hơn nhiều.
Đó là một cái nhìn về một tương lai đầy tiềm năng cho việc khám phá đại dương.
Nó không phải là thứ gì đó bị giới hạn như của James Camerons, mà là cái mà tất cả chúng ta đều đang tham gia vào.
Đó là cả một thế giới dưới nước mà chúng ta đang cùng nhau thám hiểm.
Xin cảm ơn.