http://www.ted.com/talks/evan_grant_cymatics</url>
Tôi là một nhà công nghệ sáng tạo và công việc chính của tôi là tập trung vào
Và một trong những niềm đam mê thôi thúc của tôi là ý tưởng khám phá thiên nhiên, và cố gắng kiếm tìm các dữ liệu tiềm ẩn trong tự nhiên.
Đối với tôi, tiềm năng này có ở mọi nơi, quanh chúng ta.
Mọi thứ đều phát đi các dữ liệu, như là âm thanh, mùi vị hay độ rung.
Trong quá trình làm việc, tôi luôn tìm cách khai thác và hé mở nó.
Và nó đã dẫn tôi đến với một đề tài có tên các hiện tượng mẫu sóng âm .
Mẫu sóng âm là quá trình hữu hình hoá âm thanh bằng cách làm rung một môi trường như cát hoặc nước, như bạn có thể thấy ở đây.
Nếu chúng ta nhìn qua lịch sử của mẫu sóng âm bắt đầu với các quan sát sự hoà âm do Da Vinci, Galileo và nhà khoa học Anh Robert Hook, và sau này là Ernest Chladni.
Ông đã thực hiện một thí nghiệm sử dụng một đĩa kim loại, phủ cát lên đó rồi bẻ cong nó để tạo ra các mẫu Chladni mà các bạn đang thấy phía bên phải đây.
Người tiếp theo đã khám phá lĩnh vực này là quý ông Hans Jenny vào thập kỷ 70.
Chính ông đã nghĩ ra thuật ngữ "mẫu sóng âm."
Và cuối cùng, người đương đại khám phá nó là anh bạn cùng hợp tác với tôi, một chuyên gia sóng âm học, anh John Steward Reed.
Và anh ấy đã tái hiện lại thí nghiệm Chladni cho chúng ta.
Chúng ta thấy ở đây là một tấm kim loại kết nối với một trình điều khiển âm thanh, được hỗ trợ bởi một máy phát tần số.
Và khi tần số tăng, thì các mẫu phức tạp sẽ xuất hiện trên đĩa.
Bằng mắt thường các bạn cũng có thể thấy được.
Vậy, tôi thích mẫu sóng âm ở điểm nào?
Đối với tôi, mẫu sóng âm là một công cụ đầy phép thuật.
Nó như một cái ống nhòm vào thế giới bí ẩn.
Và qua nhiều cách ứng dụng mẫu sóng âm chúng ta có thể bắt đầu hé mở bản chất của các vật vô hình.
Các thiết bị như kính sóng âm mà bạn đang thấy đây đã được các nhà khoa học sử dụng để quan sát các mẫu sóng âm.
Và danh sách các ứng dụng khoa học đang dài thêm từng ngày.
Ví dụ, trong ngành đại dương học, một bảng từ vựng của ngôn ngữ cá heo được tạo ra nhờ hữu hình hoá các tia siêu âm do cá heo phát ra.
Và hy vọng rằng trong tương lai chúng ta sẽ có thể hiểu biết sâu hơn về cách thức giao tiếp của chúng.
Chúng ta cũng có thể sử dụng sóng âm học để điều trị bệnh và giáo dục.
Đây là một thiết bị được phát triển cho các em học sinh.
Bám sát tay các em và cho phép chúng kiểm soát và đặt các mẫu sóng âm và các phản xạ do chúng tạo ra vào vị trí.
Chúng ta cũng có thể dùng sóng âm học như một mẫu nghệ thuật tự nhiên tuyệt đẹp.
Hình ảnh này được tạo ra từ một đoạn trích của bản giao hưởng số 9 của Beethoven, chơi bằng một thiết bị sóng âm.
Nó có vẻ như ném các thứ qua đầu một chút.
Và đây là bài "Machine" của ban nhạc Pink Floyd ngay lúc này đang hoạt động bằng kính sóng âm .
Chúng ta cũng có thể sử dụng sóng âm học như một ống nhòm vào tự nhiên.
Chúng ta có thể tái tạo các dạng nguyên mẫu của tự nhiên.
Ví dụ, ở bên trái đây, chúng ta có thể thấy một bông tuyết xuất hiện trong tự nhiên.
Và tiếp đến bên phải, chúng ta thấy một bông tuyết tạo ra từ sóng âm.
Và đây là một con sao biển thường và một con sao biển sóng âm.
Và có hàng ngàn thứ như thế này.
Vậy điều đó có nghĩa gì?
Nó có nghĩa vẫn còn nhiều thứ cho ta khám phá.
Và mới chỉ là buổi bình minh thôi, chưa có nhiều người làm việc trong lĩnh vực này.
Nhưng hãy coi âm thanh cũng có hình dạng.
Và chúng ta đã thấy nó có thể tác động và tạo hình bên trong vật chất.
Tiếp đến, hãy nhảy thêm một bước nữa và nghĩ đến hình thành vũ trụ.
Và nghĩ đến âm thanh lớn khủng khiếp khi vũ trụ hình thành.
Và nếu chúng ta đào sâu suy nghĩ về điều đó thì có thể sóng âm học sẽ ảnh hưởng đến bản thân sự hình thành vũ trụ.
Và đây là một số hình ảnh bắt mắt cho các bạn, từ rất nhiều nhà khoa học và hoạ sĩ tự làm trên khắp thế giới.
Và ai ai cũng có thể tiếp cận sóng âm học.
Tôi muốn thúc giục các quý vị ở đây hãy sử dụng kiến thức cộng với niềm đam mê của mình cả các kỹ năng nữa vào các lĩnh vực như sóng âm học.
Thiết nghĩ, chúng ta có thể xây dựng một cộng đồng toàn cầu.
Chúng ta có thể truyền cảm hứng cho nhau.
Và tiếp tục cuộc khám phá bản chất của các vật vô hình.
Xin cảm ơn.