http://www.ted.com/talks/annie_lennox_why_i_am_an_hiv_aids_activist</url>
Tôi sẽ chia sẻ với bạn câu chuyện về quá trình tôi trở thành 1 nhà hoạt động trong lĩnh vực HIV/AIDS như thế nào.
Tên chiến dịch của tôi là SING.
Tháng 11 năm 2003 Tôi được mời tham gia vào buổi thành lập quỹ 46664 của Nelson Mandela. Đó là quỹ HIV/AIDS của ông.
46664 là con số trên áo tù của Mandela khi ông bị giam ở Đảo Robben.
Đây là tôi và Youssou N'Dour, trên sân khấu, cùng nhau trình diễn.
Ngày tiếp theo, tất cả các nghệ sĩ được mời tham gia cùng Mandela ở Đảo Robben, nơi ông đã có 1 bài phát biểu trước báo chí thế giới, ông ấy đã đứng ngay trước phòng giam trước đây của mình.
Bạn có thể nhìn thấy phần dưới của cửa sổ phòng giam trên bức ảnh này.
Đó đã là 1 thời khắc khá quan trọng đối với tất cả chúng tôi.
Vào thời điểm đó, Mandela đã nói với báo chí TG rằng đã có 1 tội ác diệt chủng thực sự diễn ra trên đất nước của ông, sau chế độ diệt chủng apathai Rainbow Nation, cả ngàn người đang chết hàng ngày, và những nạn nhân đầu tiên, những người dễ tổn thương nhất, chính là phụ nữ và trẻ em.
Nó đã tác động rất lớn đến tâm trí tôi, bởi vì tôi là 1 phụ nữ, và tôi là 1 người mẹ, và tôi đã không nhận ra rằng đại dịch HIV/AIDS đã và đang ảnh hưởng trực tiếp đến phụ nữ bằng nhiều cách.
Và tôi tự hứa -- khi tôi rời Nam Phi, khi tôi rời Capetown , tôi đã tự nhủ với bản thân "tôi sẽ làm 1 điều gì đó 1 điều mà tôi phải nói.
Tôi phải gửi thông điệp đến mọi người"
Chính vì lẽ đó mà sau này, tôi đã tham gia tất cả các sự kiện của quỹ 46664 mà tôi có thể Tôi cũng tham gia những cuộc họp báo, những buổi phóng vấn, nói và sử dụng lợi thế của mình là một nhạc sĩ, và với sự gắn kết với Mandela, với lòng ngưỡng mộ cho công việc to lớn mà ông đã làm.
Tất cả mọi người trên thế giới đều kính trọng Nelson Mandela. Tất cả đều tôn sùng ông.
Nhưng tất cả bọn họ liệu có biết về những gì đang diễn ra ở Nam Phi, ở đất nước ông đất nước có tỷ lệ hiện mắc các bệnh truyền nhiễm do virus cao nhất?
Tôi nghĩ, nếu bây giờ tôi đi xuống đường, và nói cho mọi người những gì đang diễn ra ở đó, họ sẽ bị sốc.
Tôi đã rất rất may mắn, 1 vài năm trước, tôi đã gặp Zackie Achmat, người sáng lập chiến dịch Treatment Action , 1 nhà hoạt động xã hội và vận động chiến dịch phi thường.
Tôi gặp ông trong 1 sự kiện của quỹ 46664.
Ông ấy đã mặc 1 chiếc áo phông giống như tôi đang mặc đây.
Đây là một công cụ Nó nói với bạn rằng tôi đang cô đơn với những người có HIV, những người đang sống chung với HIV.
Và bằng cách này , bằng cách mặc chiếc áo này, Tôi nói rằng: "Vâng, chúng ta có thể bàn luận vấn đề này.
Nó không phải ở trong bóng tối."
Tôi trở thành 1 thành viên của Treatment Action Campaign, và tôi rất tự hào được là một thành viên của tổ chức tuyệt vời đó.
Nó giống như là một cuộc biểu tình có nguồn gốc với 80% hội viên là phụ nữ đa phần trong só họ là HIV-dương tính
Họ làm việc trong lĩnh vực đó.
Họ có thể liên hệ rất nhiều tới những người đang sống trực tiếp với hậu quả của virus
Họ có chương trình giáo dục
Họ đưa ra những vấn đề không được ưa chuộng
Những gì họ làm rất đáng nể.
Và đúng, cuộc vận động SING của tôi đã ủng hộ Treatment Action Campaign theo cái cách là tôi đã cố nâng cao ý thức và đồng thời cũng gây quỹ
Rất nhiều những quỹ mà tôi vận động được đã đi trực tiếp đến Treatment Action Campaign với những điều tuyệt vời họ đã làm và vẫn đang làm, ở Nam Phi
Và đây là cuộc vận động SING của tôi
Vận động SING đơn giản chỉ là tôi và 3 hay 4 con người tuyệt vời khác hỗ trợ tôi.
Tôi đã đi khắp thế giới trong vòng 2 năm rưỡi Tôi đã đi đến 12 quốc gia khác nhau
Và bây giờ tôi đang ở Oslo ở Norway, lấy 1 cái check to bự hát ở Hồng Kông, cố gắng gây quỹ.
Ở Johannesburg, tôi có cơ hội được chơi nhạc cho 1 khán thính giả bậc trung da trắng ở Nam Phi đến lúc họ bật khóc vì tôi sử dụng những đoạn phim mà làm xúc động người xem, cái cốt lõi của họ, về cái thảm kịch khủng khiếp đang xảy ra, mà mọi người đang tránh, vì họ mệt mỏi, và không biết giải pháp là gì
Aaron Motsoaledi, bộ trưởng y tế hiện nay, tham dự cái buổi hoà nhạc đó, và tôi có cơ hội gặp ông, và ông đã tham gia nhiệt tình để làm nên 1 sự thay đổi mà rất cần thiết.
Đây là văn phòng chính phủ Scotland
Tôi đã từ đó trở thành một đại sứ cho Scotland và HIV.
Và tôi cho họ thấy những trải nghiệm của mình và vì vậy nâng cao nhận thức
Và một lần nữa, ở Edinburgh, với Dàn Nhạc Trẻ Em Châu Phi mà tôi rất yêu mến
Và những đứa trẻ mồ côi này đã có gia đình bị ảnh hưởng bởi vi rút si da.
Tôi đang ngồi ở New York với Michel Sidibe. Ông ấy là giám dốc UNAIDS
Và tôi rất vinh hạnh được Michel mời vài tháng trước để trở thành đại diện của UNAIDS
Và bằng cách này, tôi đã tăng cường mặt bằng của mình và mở rộng tầm ảnh hưởng,
Tin nhắn của UNAIDS đang được gửi đi khắp thế giới và tôi muốn thấy sự bài trừ hoàn toàn của sự lây lan vi rút từ mẹ sang con trong vòng năm 2015
Đây là một mục tiêu tham vọng, nhưng chúng tôi tin rằng nó có thể thực hiện được với ý chí chính trị.
Nó có thể xảy ra.
Và tôi đang ở đây với một phụ nữ mang thai với HIV dương tính, và chúng tôi đang mỉm cười, cả hai chúng tôi đang mỉm cười, vì chúng tôi rất tự tin, vì chúng tôi biết rằng người phụ nữ trẻ này đang nhận điều trị để cuộc sống của cô được nối dài và để chăm sóc đứa con sắp chào đời
Và đứa bé sẽ nhận PMTCT, nghĩa là đứa bé ấy sẽ sinh ra miễn nhiễm.
Đây mới đúng là ngăn ngừa vào thời gian đầu của cuộc đời.
Đây là một cách nhìn vào cách ngăn chặn dịch SIDA.
Bây giờ, tôi muốn kết thúc để kể bạn nghe một câu chuyện nhỏ về Avelile.
Đây là Avelile. Cô bé đi cùng tôi đến mọi nơi.
Tôi kể câu chuyện của em tới mọi người, bởi vì em đại diện một trong hàng ngàn em bé HIV/SIDA mồ côi.
Mẹ của Avelile bị nhiễm vi rút HIV.
Bà mất vì một căn bệnh liên quan tới SIDA.
Avelile bị nhiễm vi rút đó. Cô ấy sinh ra với vi rút.
Và đây là hình cô lúc 7 tuổi nặng không hơn em bé 1 tuổi
Vào thời điểm này trong đời em, em đang hứng chịu SIDA toàn bộ và bị viêm phổi.
Chúng tôi gặp em ở 1 bệnh viện ở Phía Tây Cape và dành hết 1 buổi tối với em - 1 đứa bé dễ thương.
Bác sĩ và y tá rất tuyệt vời
Họ cho cô vào 1 chế độ ăn kiêng đặc biệt và chăm sóc cô rất cẩn thận.
Và chúng tôi không biết khi rời khỏi khách sạn vì chúng tôi đang quay phim câu chuyện của cô ấy - chúng tôi không biết cô sẽ sống sót hay không.
Vì vậy, đương nhiên...đó là một cuộc chạm trán đầy cảm xúc và chúng tôi cảm thấy rất sâu sắc với kinh nghiệm trực tiếp này, với đứa trẻ này, bạn biết đấy, câu chuyện đó.
Năm tháng sau, chúng tôi quay trở lại Nam Phi để gặp lại Avelile
Và tôi đang trở nên - lông trên - tôi không biết bạn có thể thấy lông trên tay tôi
Nó đang dựng đứng lên, vì cái mà tôi sắp sửa cho bạn xem
Đây là cuộc biến đổi đã diễn ra.
Nó có ngoạn mục không?
Tràn pháo tay này thật ra là dành cho những bác sĩ và y tá của bệnh viện đã chăm sóc Avelile.
Và tôi rất coi trọng loại biến đổi đó.
Vì vậy, tôi muốn nói với bạn rằng, từng người trong khán thính giả, nếu bạn cảm thấy là mọi bà mẹ và mọi đứa trẻ trên thế giới có quyền tiếp cận nguồn dinh dưỡng tốt và y tế và bạn tin rằng Những Mục Tiêu Phát Triển Milennium, đặc biệt là năm và sáu tuổi, nên hoàn toàn được hỗ trợ bởi mọi chính phủ trên thế giới - đặc biệt là vùng cận Châu Phi Sahara các bạn có thể đứng dậy được không
Tôi nghĩ rất công bằng để nói rằng mọi người ở đây.
Cảm ơn rất nhiều