http://www.ted.com/talks/ajit_narayanan_a_word_game_to_communicate_in_any_language</url>
Tôi làm việc với trẻ em mắc chứng tự kỉ.
Tôi mang đến những phương pháp giúp các em giao tiếp.
Những vấn đề mà trẻ tự kỉ gặp phải thường có cùng một nguyên nhân, Các em cảm thấy các khái niệm trừu tượng hay các kí hiệu rất khó hiểu
do đó, gặp nhiều khó khăn trong vấn đề ngôn ngữ.
Hãy để tôi giải thích lí do tại sao.
Hãy nhìn vào bức ảnh bát súp này.
Đây là hai bức ảnh chụp bát súp khác bạn có thể thấy rằng chúng trông trừu tượng hơn Và khi đến với ngôn ngữ nó trở thành một từ có hình dạng và cách phát âm hoàn toàn không còn liên quan đến bát súp ban đầu mà nó thể hiện
Vì vậy, nó trở nên khó hiểu và mang tính giả định về thực tế Và đó chính là khó khăn mà trẻ em tự kỉ đang gặp phải
cũng là lí do mà những người làm việc với trẻ tự kỉ những nhà trị liệu ngôn ngữ, những nhà giáo dục-- đang nỗ lực giúp các em giao tiếp bằng hình ảnh thay vì từ ngữ.
Nếu muốn nói, "Cháu muốn súp", các em sẽ chọn ra ba bức ảnh, "Cháu", "muốn" và "súp", rồi sắp xếp lại với nhau, để bác sĩ trị liệu hay bố mẹ có thể hiểu được điều các em muốn nói.
Phương pháp này vô cùng hiệu quả; rất nhiều người đã thực hiện nó trong suốt 30, 40 năm qua.
sắp xếp chúng để tạo thành các câu và các câu đó sẽ được chuyển thành lời
Avaz là một máy phiên dịch, chuyển đổi hình ảnh thành ngôn ngữ.
Nó rất hiệu quả.
hàng nghìn trẻ trên thế giới đang sử dụng ứng dụng này, Tôi bắt đầu nghĩ đến những mặt tốt và chưa tốt của nó
và nhận ra một điều thú vị: Avaz giúp trẻ tự kỉ học từ ngữ.
Nhưng lại không giúp chúng học được kết cấu của từ ngữ.
Hãy để tôi giải thích chi tiết hơn
Lấy câu: "Cháu muốn súp tối nay" làm ví dụ.
Nghĩa của cả câu không chỉ được tạo thành bởi từng từ
mà còn bởi cách các từ được điều chỉnh và sắp xếp.
Và đó là lí do tại sao câu "Cháu muốn súp tối nay" lại khác với "Súp muốn cháu tối nay," hoàn toàn vô nghĩa
Vậy nên, có một sự trừu tượng, gây khó khăn cho trẻ tự kỉ và đó chính là việc điều chỉnh từ ngữ và sắp xếp chúng để tạo ra ý nghĩa và truyền tải các ý tưởng khác nhau.
Đây chính là thứ mà chúng ta gọi là ngữ pháp.
là thành phần cấu tạo của ngôn ngữ, ngữ pháp có một sức mạnh to lớn, cho phép chúng ta sử dụng một số lượng hữu hạn từ ngữ để chuyển tải thông tin và ý tưởng một cách vô hạn
dùng các từ ngữ để chuyển tải điều mình muốn.
Và vì vậy sau khi phát triển Avaz, tôi cảm thấy lo lắng trong một thời gian dài về làm thế nào dạy ngữ pháp cho trẻ tự kỉ.
Giải pháp đến với tôi trong một hoàn cảnh rất thú vị.
Tôi tình cờ bắt gặp một trẻ tự kỉ, nói chuyện với mẹ của em, Hoàn toàn bất ngờ và tự nhiên, con bé đứng dậy và nói, "Ăn."
Điều thú vị chính là cách mà người mẹ cố gắng tìm hiểu điều mà đứa trẻ muốn nói bằng việc đặt câu hỏi cho cô bé.
"Ăn gì nào?
Con có muốn ăn kem không?
Con muốn ăn?
Hay ai đó khác muốn ăn?
Con muốn ăn kem ngay bây giờ?
Hay vào buổi tối?"
Và tôi nhận ra rằng bà ấy đã làm điều tuyệt vời
giúp đứa trẻ giao tiếp ý tưởng mà không cần đến ngữ pháp.
điều đó khiến tôi chú ý, có lẽ nó là thứ tôi mà đang tìm.
Thay vì sắp xếp từ ngữ theo thứ tự như trong một câu, bạn sắp xếp chúng theo một sơ đồ để liên kết chúng với nhau bằng những câu hỏi, những cặp câu hỏi- trả lời.
làm theo cách này, điều bạn chuyển tải không phải là một câu mà là một ý nghĩa thực sự, thường bị ẩn đi trong nhiều khía cạnh ngôn ngữ,
Nó đến sau suy nghĩ nhưng trước ngôn ngữ.
Cách biểu đạt này cho phép chuyển tải ý nghĩa ở dạng cơ bản.
Tôi hứng thú với điều này đến mức nhảy lò cò khắp nơi và cố gắng chuyển đổi tất cả các câu theo cách này.
Và tôi nhận ra rằng như thế vẫn chưa đủ.
tại sao vậy?
Vì với những câu phủ định, chẳng hạn như "Tôi không muốn súp," bạn không thể nào làm được bằng cách đặt câu hỏi.
mà thay vào đó là thay đổi từ "muốn."
Tương tự, nếu muốn nói, " Hôm qua tôi đã muốn súp," bạn cần thay đổi từ "muốn" thành "đã muốn."
Đó là thì quá khứ đơn.
Vậy nên, tôi đã bổ sung thêm để hoàn chỉnh hệ thống.
Đây là một sơ đồ liên kết dạng câu hỏi và trả lời, phía trên là bộ lọc giúp thay đổi từ ngữ để thể hiện sắc thái cụ thể.
Hãy để tôi lấy một ví dụ khác.
"Tôi đã bảo với anh thợ mộc rằng tôi không thể trả tiền cho anh."
Câu tương đối phức tạp.
Hệ thống này cho phép bạn bắt đầu với bất kì phần nào trong câu.
Tôi sẽ bắt đầu với từ "bảo."
Vâng, đây là từ "bảo."
Đây là điều xảy ra trong quá khứ, nên tôi sẽ chuyển nó thành "đã bảo."
Tiếp theo, tôi sẽ đặt một câu hỏi.
Ai đã bảo?
Tôi đã bảo.
Bảo ai?
Bảo anh thợ mộc.
sau đó thành "không thể trả,"
rồi lại thành "đã không thể trả"
Vậy ai đã không thể trả?
Tôi
Đã không thể trả ai?
Anh thợ mộc.
kết hợp hai phần trên lại bằng cách đặt câu hỏi: Tôi đã nói gì với anh thợ mộc?
Tôi không thể trả tiền cho anh.
Có một vài điều rất thú vị
Thứ nhất, tôi có thể bắt đầu ở bất kì đâu.
Không nhất thiết phải bắt đầu với từ "bảo"
miễn là câu hỏi được đặt theo chuẩn. Vì vậy, tôi gọi nó là FreeSpeech, và đã dùng nó trong rất, rất nhiều tháng.
thử rất nhiều cách kết hợp.
Rồi tôi nhận ra một điều rất thú vị về FreeSpeech.
Tôi đang cố biến đổi ngôn ngữ, trong tiếng Anh sang các câu trong FreeSpeech, và ngược lại.
Và tôi nhận ra rằng kết cấu này, cách biểu đạt ngôn ngữ này, cho phép tôi tạo ra một quy luật ngắn gọn giữa một bên là FreeSpeech và một bên là tiếng Anh.
Tôi có thể viết ra một bộ quy tắc dịch cách biểu đạt này sang tiếng Anh.
Tôi đã xây dựng "Máy dịch FreeSpeech," nhận đầu vào là các câu trong FreeSpeech và đưa ra các câu tiếng Anh có ngữ pháp hoàn hảo.
Từ việc kết hợp hai phần trên với nhau, tôi đã có thể tạo ra một ứng dụng, một công nghệ dành cho trẻ tự kỉ không chỉ cho chúng từ ngữ, mà còn cho chúng ngữ pháp.
Tôi đã thử nghiệm nó với trẻ tự kỉ.
Và thật khó tin với FreeSpeech, bọn trẻ có thể tạo ra những câu phức tạp nhưng lại hiệu quả hơn các câu tương tự trong tiếng Anh, Tôi lại bắt đầu suy nghĩ xem tại sao lại như vậy
Và sẽ chia sẻ ngay sau đây.
Vào năm 1997, khoảng 15 năm trước đây, một nhóm các nhà khoa học nghiên cứu về cách bộ não xử lí ngôn ngữ, đã khám phá ra rằng
khi bạn học một thứ tiếng, lúc còn là một đứa trẻ hai tuổi, bạn sẽ học nó bằng một phần cụ thể trong bộ não, và khi học một thứ tiếng lúc đã trưởng thành giả sử là tiếng Nhật một bộ phận khác trong bộ não sẽ được sử dụng cho việc đó.
Tôi không hiểu tại sao lại như vậy, nhưng tôi đoán rằng đó là bởi vì nếu học một ngôn ngữ khi trưởng thành, bạn hầu như sẽ luôn học nó thông qua tiếng mẹ đẻ, hoặc ngôn ngữ đầu tiên.
Và điều này đã cho tôi một ý tưởng.
FreeSpeech có thể được áp dụng không chỉ với trẻ tự kỉ mà còn cả những người bình thường, muốn học ngôn ngữ.
Tôi đã tiến hành một số thí nghiệm.
Đầu tiên là xây dựng một trò chơi xếp hình trong đó, câu hỏi và trả lời được mã hoá dưới dạng hình khối và màu sắc, mọi người phải sắp xếp chúng lại với nhau và tìm ra lời giải
Từ thí nghiệm này, tôi xây dựng một ứng dụng trò chơi , cho phép trẻ em chơi với từ ngữ với sự tăng cường về mặt âm thanh chúng có thể học được ngôn ngữ.
Hãy nói về chuyện khác nào.
Hãy nói về lời nói.
Lời nói là phương tiện giao tiếp chủ yếu giữa tất cả chúng ta.
Điều đặc biệt là lời nói mang tính một chiều.
Và cũng là bởi vì miệng của chúng ta
được cấu tạo để tạo ra âm thanh một chiều.
Nhưng với bộ não, những ý nghĩ chúng ta có trong đầu, không phải là một chiều.
Chúng ta có những ý tưởng dồi dào, phức tạp và đa chiều.
Tôi cho rằng ngôn ngữ là một phát minh của bộ não để chuyển tải suy nghĩ thành lời nói.
Điều thú vị chính là ngày nay, chúng ta xử lí rất nhiều thông tin và hầu hết chúng được giải quyết bằng ngôn ngữ.
Lấy Google làm ví dụ.
Google tìm kiếm hàng tỉ website, tất cả đều bằng tiếng Anh, khi muốn dùng Google, bạn vào trang tìm kiếm và gõ tiếng Anh, Google sẽ cho ra kết quả bằng tiếng Anh.
Nếu làm điều tương tự với FreeSpeech thì sao?
Tôi ngờ rằng nếu làm việc này, ta sẽ nhận được các thuật toán như tìm kiếm, khôi phục đơn giản và hiệu quả hơn rất nhiều, bởi vì FreeSpeech không xử lí dữ kiện lời nói.
Thay vào đó, là dữ kiện suy nghĩ.
Cấu trúc dữ liệu suy nghĩ.
Đó là một ý tưởng gợi nhiều suy nghĩ.
Hãy cùng xem xét một cách chi tiết hơn.
Đây là hệ sinh thái của FreeSpeech.
Phần biểu đạt ở một bên, và phần dịch sang tiếng Anh, ở một bên.
FreeSpeech, hoàn toàn không phụ thuộc vào ngôn ngữ.
không hề có bất kì thông tin nào về tiếng Anh.
Tất cả những gì mà hệ thống này biết về tiếng Anh được mã hoá vào phần máy dịch.
Đây quả là một khái niệm thú vị.
Bạn mã hoá ngôn ngữ của cả nhân loại vào một chương trình phần mềm.
Thực ra cũng không quá phức tạp.
Và điều thú vị hơn là đa số bộ mã trong phần mềm này không hẳn chỉ là bằng tiếng Anh.
điều đó dẫn đến một ý tưởng thú vị khác
ta có thể tạo ra phần máy dịch trong rất nhiều ngôn ngữ khác nhau, như tiếng Ấn Độ, tiếng Pháp, tiếng Đức, tiếng Swahili.
Và rồi điều này dẫn đến một ý tưởng thú vị nữa.
Ví dụ, giả sử tôi là biên tập cho một tờ báo hay tạp chí.
Tôi có thể tạo ra nội dung trong một ngôn ngữ, FreeSpeech, và người tiếp nhận nội dung đó, người đọc những thông tin đó, có thể chọn bất kì máy dịch nào, để đọc những nội dung ấy bằng chính ngôn ngữ mẹ đẻ.
Tuyệt vời đến khó tin, đặc biệt là cho Ấn Độ.
Chúng tôi có rất nhiều ngôn ngữ.
Có một bài hát về Ấn Độ miêu tả đất nước này là một--
nghĩa là "nói những ngôn ngữ tuyệt vời và luôn mỉm cười."
Ngôn ngữ là một điều tuyệt vời.
Tôi cho rằng đó là tác phẩm tuyệt vời nhất của nhân loại
là thứ đẹp đẽ nhất mà bộ não từng tạo nên.
Đây là bức ảnh chụp những cộng tác viên đầu tiên của tôi, khi tôi bắt đầu làm việc với ngôn ngữ, chứng tự kỉ và nhiều thứ khác.
Cô gái này tên là Pavna, và kia là mẹ cô ấy, Kalpana
Pavna's là một doanh nhân, nhưng câu chuyện của cô ấy còn thú vị hơn nhiều, vì cô ấy chỉ mới 23 tuổi.
Cô ấy mắc chứng bại não liệt tứ chi, nên từ khi mới sinh ra, cô ấy đã không thể di chuyển hay giao tiếp.
Và những gì cô ấy đạt được, học xong phổ thông, vào đại học, mở công ty, cộng tác với tôi để phát triển Avaz, cô ấy làm tất cả những việc đó chỉ với việc chuyển động mắt.
Daniel Webster đã từng nói: "Nếu tất cả những gì tôi có đều bị lấy đi chỉ chừa lại một thứ duy nhất, tôi sẽ chọn giữ lại khả năng giao tiếp, vì với nó, tôi có thể lấy lại những gì đã mất."
Và vì vậy, trong tất cả những tính năng của FreeSpeech, thứ chạm đến trái tim tôi nhất vẫn là khả năng mang đến cho trẻ không có khả năng giao tiếp sức mạnh giao tiếp để lấy lại những gì đã mất.
Cảm ơn các bạn.
Cảm ơn.