http://www.ted.com/talks/jack_choi_on_the_virtual_dissection_table</url>
Bạn biết đấy, mổ xác là cách truyền thống để học giải phẫu người.
Đối với các sinh viên, đó quả là một trải nghiệm lớn, nhưng đối với trường học, điều này quả thực rất khó khăn hoặc đắt đỏ để duy trì.
Chúng tôi cũng biết rằng phần lớn các lớp học giải phẫu không có phòng thí nghiệm mổ tử thi.
Có lẽ bởi những lý do trên đây, hoặc vì nơi bạn ở thực không dễ có sẵn các tử thi.
Vậy để giải quyết vấn đề này, chúng tôi đã phát triển, với Tiến sỹ Brown ở Stanford: một bàn mổ ảo.
Và chúng tôi gọi nó là Anatomage Table .
Với Anatomage Table, các sinh viên có thể thực hành giải phẫu mà không cần tới tử thi người.
Hình dáng của chiếc bàn rất quan trọng, và vì nó có tương tác cảm ứng, giống như cách người ta làm giải phẫu trong phòng thí nghiệm, hoặc xa hơn là một cuộc phẫu thuật trên bệnh nhân, bạn thực sự có thể tương tác với chiếc bàn theo đúng nghĩa đen.
Cơ thể số hoá này có kích thước như người thực, thế nên nó sẽ giống hệt như khi các sinh viên nhìn một cuộc giải phẫu thực.
Tôi chuẩn bị biểu diễn cho các bạn xem đây.
Như bạn thấy, tôi dùng ngón tay mình để tương tác với cơ thể kĩ thuật số đây.
Tôi sẽ thực hiện một số vết cắt.
Tôi có thể cắt bất kỳ đâu tôi muốn, nên tôi sẽ cắt ngay chỗ này.
Và nó sẽ cho ta thấy phần bên trong.
Tôi cũng có thể thay đổi vết cắt để nhìn những phần khác.
Tôi có thể cắt ở đây, nhìn phần não bộ, rồi thay đổi vết cắt.
Bạn có thể thấy vài phần nội tạng.
Và chúng tôi gọi đây là "chế độ cắt."
Ngay đây.
Nó cho ta thấy rất nhiều những cấu trúc bên trong.
Và nếu tôi muốn nhìn phần phía sau, tôi có thể lật lại, và nhìn từ đằng sau.
Như thế này.
Và nếu những hình ảnh này khiến bạn không thoải mái hay ghê sợ, nghĩa là chúng tôi đã làm đúng việc rồi đấy.
Các bác sỹ của chúng tôi nói mấy thứ này nhìn hấp dẫn đấy.
Thế nên thay vì chỉ mổ xẻ cơ thể, tôi còn muốn thực hiện những giải phẫu có ý nghĩa lâm sàng thực tế hơn.
Điều mà tôi chuẩn bị làm là Tôi sẽ lột bỏ toàn bộ lớp da, các cơ bắp và các xương, để nhìn một vài cơ quan nội tạng.
Ngay đây.
lá gan ở ngay đây.
Được rồi.
Giả dụ tôi quan tâm tới việc xem xét trái tim.
Tôi sẽ thực hiện vài phẫu thuật ở đây.
Tôi sẽ cắt một vài tĩnh mạch và động mạch.
Ui!...
Bạn không muốn nghe thấy tiếng "ui" trong một ca phẫu thuật chính thức đâu.
Nhưng thật may, anh chàng số hoá này có "nút huỷ".
Ok.
Giờ ổn rồi.
Tôi sẽ phóng to lên.
Và tôi sẽ làm một vết cắt ngay đây.
Giờ bạn có thể thấy phần bên trong của trái tim.
Bạn có thể thấy tâm nhĩ và tâm thất, dòng máu chảy như thế nào tới tâm nhĩ và tâm thất.
Giống như thế, các sinh viên có thể chọn ra bất kỳ một cơ thể nào và mổ xẻ theo bất cứ cách nào họ muốn.
Chiếc bàn cũng không phải chỉ dùng để giải phẫu.
Vì nó được số hoá, chúng ta có thể giải phẫu ngược.
Để tôi cho bạn xem, tôi sẽ bắt đầu với cấu trúc xương, và tôi có thể thêm vào một vài cơ quan nội tạng.
Đúng thế.
Có lẽ tôi nên thêm vào nhanh bằng cách này.
Và tôi có thể thêm vào các cơ bắp, từ từ, giống như này.
Chúng ta có thể thấy các gân và cơ bắp.
Ước gì tôi cũng có thể tự thêm các cơ bắp vào mình nhanh như vậy.
Đây cũng là một cách khác để học giải phẫu.
Một điều nữa mà tôi muốn cho bạn xem, khá là thường xuyên, các bác sỹ phải xem gặp bệnh nhân, qua ảnh X-quang.
Vì vậy, Anatomage Table cho ta biết chính xác dạng giải phẫu sẽ hiện ra thế nào dưới tia X.
Bạn cũng có thể tương tác với dạng tia X của mình, và nếu bạn muốn, bạn cũng có thể so sánh với dạng giải phẫu sẽ xuất hiện dưới tia X nữa.
Và khi bạn đã xong, hãy trở lại dưới dạng cơ thể và nó đã sẵn sàng cho một phiên làm việc khác.
Chiếc bàn của chúng tôi cũng có thể chuyển đổi cả giới tính nữa đấy.
Giờ thì nó là một người phụ nữ nhé.
Và đây chính là Anatomage Table.
Cảm ơn các bạn.