http://www.ted.com/talks/aziza_chaouni_how_i_brought_a_river_and_my_city_back_to_life</url>
Hôm nay, tôi muốn chia sẻ về một dự án đã thay đổi cách tôi tiếp cận và thực hành kiến trúc: Dự án "Phục hồi sông Fez".
Quê hương tôi ở Fez, Morocco một trong những thành phố Trung cổ lớn nhất thế giới nằm trong thung lũng sông.
Toàn thành phố được UNESCO công nhận là di sản thế giới.
Từ những năm 50, khi dân số phát triển, cơ sở hạ tầng thành thị cơ bản như không gian xanh và hệ thống chất thải nhanh chóng thay đổi và rơi vào quá tải.
Chịu tổn thất lớn nhất từ tình trạng này là dòng sông Fez, nơi chia cắt vùng đất làm hai và được xem là linh hồn của thành phố trong nhiều thế kỷ.
Thực tế, có thể nhìn thấy sự hiện diện của con sông trên phạm vi rộng lớn, khắp nơi trong thành phố từ vòi nước tư nhân đến công cộng.
Không may, vì sự ô nhiễm dòng sông dần bị bao phủ bởi những tấm bê tông kể từ năm 1952.
Quá trình xoá bỏ kết hợp với sự phá huỷ nhiều ngôi nhà dọc theo bờ sông để người ta có thể vận chuyển máy móc vào các lối đi chật hẹp.
Khoảng không trong thành phố nhanh chóng trở thành nơi đậu xe trái phép hoặc bãi rác.
Thực tế, tình trạng trước đây của con sông không tệ mấy.
Sự ô nhiễm đã lấn át nó chủ yếu đến từ chất thải không được xử lý, và hoá chất từ nghề thủ công như thuộc da.
Đôi lúc, tôi không thể chịu đựng được việc con sông - một phần quan trọng của thành phố của tôi, bị xâm hại, và tôi đã quyết định hành động, đặc biệt là sau khi nghe được rằng thành phố được trợ cấp để chuyển hướng và xử lý nước thải.
Có nước sạch, đột nhiên, việc làm sạch dòng sông trở nên khả thi với may mắn và rất nhiều sự hối thúc cộng sự Takako Tajima và tôi được thành phố giao phó làm việc cùng kỹ sư để làm sạch dòng sông.
Tuy nhiên, chúng tôi đã lén lút đề xuất thêm: chuyển bờ sông thành lối đi bộ sau đó kết nối chúng vào cấu trúc thành phố và biến vùng trống dọc bờ sông thành nơi công cộng những thứ mà thành cổ Fez còn thiếu.
Giờ, tôi sẽ cho các bạn thấy sơ qua hai trong số các vùng công cộng này.
Đầu tiên là Rcif Plaza, toạ lạc tại thượng nguồn, như bạn có thể thấy ở đây những đường chấm.
Trung tâm mua sắm này từng là đầu mối vận chuyển hỗn độn đảm bảo sự toàn vẹn của vùng đất, nơi có mạng lưới đường bộ lớn nhất thế giới.
Vừa qua khỏi cây cầu lịch sử ở đây, bên phải trung tâm mua sắm bạn có thể nhìn thấy dòng sông trông như một dòng rác thải.
Điều mà chúng tôi đề nghị là xây dựng một khu mua sắm chỉ dành cho người đi bộ được bao phủ bằng mái che từ da thuộc tái chế và nối đến các bờ sông.
Địa điểm thứ hai được can thiệp cũng là vùng trống dọc hai bên bờ sông từng được dùng như bãi giữ xe phi pháp. Chúng tôi đề xuất biến nó thành sân chơi đầu tiên ở vùng này.
Sân chơi sử dụng các loại vỏ lốp tái chế kết hợp với vùng đầm lầy được xây dựng không chỉ giúp làm sạch dòng sông mà còn có tác dụng ngăn lũ.
Khi dự án được thực hiện, và đạt nhiều giải thưởng thiết kế, các cổ đông can thiệp vào thay đổi mục đích và thiết kế dự án.
Cách duy nhất để chúng tôi duy trì mục đích chính của dự án là làm điều gì đó thật khác thường, điều mà các kiến trúc sư khác thường không làm.
Đây là cơ hội cho chúng tôi bỏ lại cái tôi trong thiết kế và bản năng về quyền sở hữu tập trung trở thành một nhà hoạt động và cố gắng kết hợp mọi đại diện cổ đông tập trung vào mục tiêu chính của dự án là khai thông dòng sông, xử lý nước và tạo không gian công cộng cho mọi người.
Thực sự, chúng tôi rất may mắn vì những mục tiêu đó đã hoàn thành hoặc đang được tiến hành.
Như bạn thấy ở đây, Rcif Plaza.
Nó trông như thế này cách đây 6 năm
và giờ nó như thế này đây.
Nó vẫn đang được xây dựng nhưng thực sự được sử dụng bởi dân cư địa phương.
Rcif Plaza sẽ trông như thế này khi dự án hoàn tất.
Đây là dòng sông, bị bao phủ, dùng như thùng rác.
Sau nhiều năm làm việc, dòng sông đã được làm sạch, khai thông.
Cuối cùng, bạn có thể nhìn thấy dòng sông khi dự án kết thúc.
Chắc chắn, việc hồi sinh sông Fez sẽ tiếp tục thay đổi và thích nghi với cảnh quan chính trị xã hội của thành phố, nhưng chúng tôi tin chắc rằng bằng cách tái hiện vai trò và đại diện kiến trúc, chúng tôi đã lên ý tưởng chính, đưa dự án vào hoạt động để biến đổi dòng sông nước thải thành không gian công cộng cho mọi người, từ đó, đảm bảo rằng thành phố Fez sẽ là nơi cư trú thay vì một di chỉ héo mòn.
Cám ơn rất nhiều