http://www.ted.com/talks/dyan_denapoli_the_great_penguin_rescue</url>
Từ rất lâu mà tôi có thể nhớ, Tôi đã cảm nhận được một sự kết nối sâu sắc với động vật và với đại dương.
Vào cái tuổi ấy, thần tượng của cá nhân tôi là chú cá heo Flipper.
Và khi lần đầu tiên tôi biết về những loài có nguy cơ tuyệt chủng, tôi đã thực sự đau khổ khi biết rằng mỗi ngày qua đi, nhiều động vật đã bị xoá sổ khỏi bề mặt trái đất này mãi mãi.
Và tôi muốn làm một điều gì đó để giúp nhưng tôi luôn tự hỏi một người có thể làm được gì để tạo ra sự khác biệt?
Và có thể sẽ mất 30 năm, nhưng cuối cùng tôi đã có lời giải đáp cho câu hỏi đó.
Khi những hình ảnh đau lòng về những chú chim chìm trong dầu cuối cùng đã bắt đầu xuất hiện năm ngoái từ Vịnh Mexico trong vụ tràn dầu kinh khủng của BP, một nhà sinh học người Đức tên là Silvia Gaus đã được trích dẫn nói rằng "Chúng ta đơn giản nên giết để giải thoát đau đớn cho tất cả những chú chim dính dầu bởi vì các nghiên cứu đã chỉ ra rằng có ít hơn một phần trăm trong số chúng sống sót sau khi được thoát ra."
Và tôi hoàn toàn không đồng ý.
Hơn thế nữa, tôi tin rằng mỗi động vật bị dính dầu xứng đáng có một cơ hội sống thứ hai.
Và tôi muốn cho bạn biết tại sao tôi cảm thấy mạnh mẽ trong việc này.
Vào ngày 23 tháng 6 năm 2000, một con thuyền tên là Treasure bị chìm ở ngoài khơi bờ biển Capetown, Nam Phi tràn 1.300 tấn dầu đã làm ô nhiễm môi trường sống của gần một nửa số lượng chim cánh cụt châu Phi.
Bây giờ, con tàu đã chìm giữa đảo Robben về phía nam và đảo Dassen về phía bắc.
Và đây là hai trong số những hòn đảo sinh sống chính của chim cánh cụt.
Và chính xác trước đó sáu năm, ba ngày vào ngày 20 tháng 6 năm 1994, một con thuyền tên là Apollo đã chìm gần đảo Dassen phủ dầu 10.000 con chim cánh cụt một nửa số chúng đã chết.
Bây giờ, khi tàu Treasure chìm năm 2000, đây chính là cao điểm của mùa sinh sản tốt nhất mà các nhà khoa học đã ghi nhận được về chim cánh cụt châu Phi-- một loài vào lúc đó được liệt vào một trong những loài có nguy cơ tuyệt chủng.
Và chẳng bao lâu, gần 20.000 con chim cánh cụt đã bị bao phủ bởi thứ dầu độc hại này.
Và một trung tâm cứu hộ chim biển địa phương, tên là SANCCOB ngay lập tức đã triển khai một đợt giải cứu qui mô -- và cuộc giải cứu này đã trở thành cuộc giải cứu động vật lớn nhất đã từng thực hiện.
Và khi đó, tôi đang làm việc trên đường phố.
Tôi đã là một người chăm sóc chim cánh cụt tại Vườn sinh vật biển New England.
Và chính xác cách ngày hôm qua 11 năm, chuông điện thoại đã reo ở văn phòng chim cánh cụt.
Và với cuộc gọi đó, cuộc đời tôi đã thay đổi mãi mãi.
Đó là Estelle van der Meer gọi từ SANCCOB, nói rằng, "Xin hãy đến giúp.
Chúng tôi có hàng ngàn con chim cánh cụt bị nhiễm dầu và hàng ngàn tấm lòng của những tình nguyện viên nhưng họ hoàn toàn không có kinh nghiệm.
Và chúng tôi cần những chuyên gia về chim cánh cụt đến để hướng dẫn và quản lý họ."
Vì vậy, hai ngày sau, Tôi đã lên máy bay đến Capetown với một đội ngũ các chuyên gia về chim cánh cụt.
Và hình ảnh bên trong toà nhà này là kinh khủng và kỳ quái.
Sự thật, nhiều người đã so sánh nó với một khu vực chiến tranh.
Và tuần trước, một bé gái 10 tuổi đã hỏi tôi, "Cô cảm thấy như thế nào khi lần đầu tiên bước vào toà nhà đó và nhìn thấy quá là nhiều những con chim cánh cụt nhiễm dầu?"
Và đây là những gì đã xảy ra.
Tôi ngay lập tức được đưa trở lại cái khoảng khắc thời gian đó.
Chim cánh cụt là loài rất hay kêu và thực sự, thực sự ồn ào.
Và vì vậy, tôi xác định trước để bước vào toà nhà và sẵn sàng cho những âm thanh chói tai của tiếng còi, tiếng kêu inh tai, tiếng quác quác, nhưng ngược lại, khi chúng tôi bước qua cánh cửa và vào bên trong toà nhà, đó là một sự im lặng đến kỳ lạ.
Vâng, nó quá rõ ràng đây là những con chim đã bị căng thẳng, bị bệnh và bị tổn thương.
Điều đáng chú ý khác là con số tuyệt đối những tình nguyện viên.
Lên đến 1000 người mỗi ngày đã đến trung tâm cứu hộ này. Và cuối cùng, suốt quá trình giải cứu này, hơn 12.500 tình nguyện viên đã từ khắp mọi nơi trên thế giới đến Capetown để giúp giải cứu những con chim này.
Và điều đáng ngạc nhiên là không một ai trong họ phải có mặt ở đó -- nhưng họ đã ở đó.
Vì vậy, đối với một vài người trong số chúng tôi ở đó với vai trò chuyên môn, thì phản ứng tình nguyện khác thường này đối với tai hoạ động vật này là sự cảm động sâu sắc và đầy nhiệt huyết.
Vì vậy, vào ngày sau khi chúng tôi đến, hai trong số chúng tôi đến từ vườn sinh vật biển đã được chuyển đến phòng số 2. Và phòng số 2 có hơn 4000 chim cánh cụt dính dầu trong đó.
Bây giờ xin các bạn nhớ cho, ba ngày trước đó, chúng tôi có 60 con chim cánh cụt được chăm sóc. Nên chúng tôi đã hoàn toàn quá tải và một chút lo sợ -- ít nhất là tôi.
Cá nhân mà nói, tôi thực sự không biết rằng tôi có đủ khả năng để thực hiện cái công việc khổng lồ này không.
Và nói chung, chúng tôi thực sự không biết là mình có thể hoàn thành việc này hay không.
Bởi vì tất cả đều biết rằng chỉ trước đó 6 năm, một nửa số chim cánh cụt đã bị dính dầu và được giải cứu nhưng chỉ một nửa trong số chúng đã sống sót.
Vì vậy, với khả năng của con người có thể cứu được số chim cánh cụt nhiều như thế này không?
Chúng tôi, đơn giản là đã không biết được.
Nhưng điều làm chúng tôi hy vọng chính là những tình nguyện viên tận tuỵ và dũng cảm -- ba trong số họ ở đây là là lực lượng cho chim cánh cụt ăn.
Và bạn có thế để ý thấy rằng họ mang những găng tay rất dày.
Và điều bạn nên biết về chim cánh cụt châu Phi là chúng có những chiếc mỏ sắc như dao cạo.
Và ngay bây giờ, cơ thể của chúng tôi đã bị phủ đầy từ đầu đến ngón chân với những vết thương nham nhở được gây ra bởi những chú chim sợ hãi.
Bây giờ, vào ngày sau khi chúng tôi đến, một cuộc khủng hoảng mới bắt đầu.
Vết dầu loang bây giờ đã lan rộng về phía bắc đến đảo Dassen, và những nhà cứu hộ tuyệt vọng, bởi vì họ biết nếu dầu ập đến, thì sẽ không thể cứu thêm được bất kỳ con chim dính dầu nào nữa.
Và thực sự không có giải pháp nào tốt cả.
Nhưng rồi cuối cùng, một trong những nhà nghiên cứu đã bật ra một ý tưởng điên rồ.
Anh ấy nói, " Được rồi, tại sao chúng ta không cố gắng và tập hợp những con chim đang chịu sự nguy hiểm về dầu nhất""-- họ đã gom 20.000 con -- "và chúng ta sẽ đưa chúng đi xa 500 dặm trên bờ biển tới cảng Elizabeth trong những chiếc xe tải thoáng khí và rồi thả chúng xuống vùng nước sạch ở đó và rồi để chúng tự bơi về nhà."
Do đó, ba trong số những con chim cánh cụt -- Peter, Pamela và Percy -- được mang những chiếc thẻ vệ tinh. Và các nhà nghiên cứu đã làm dấu may mắn và hy vọng rằng đúng vào lúc chúng trở về nhà, dầu đã được dọn sạch ở hòn đảo của chúng.
Và may mắn thay, ngày chúng về đến, dầu đã được dọn sạch.
Vâng, đó chính là một vụ cá cược lớn, nhưng nó đã được đền đáp.
Và vì vậy, bây giờ họ đã biết rằng họ có thể sử dụng chiến lược này cho những vụ tràn dầu trong tương lai.
Vâng, trong cuộc giải cứu cuộc sống hoang dã, cũng như trong đời sống chúng ta học từ những kinh nghiệm trước đó, và chúng ta học từ cả những thành công cũng như thất bại của chúng ta.
Và vấn đề chính rút ra được từ cuộc giải cứu Apollo Sea và năm 94 là phần lớn những con chim cánh cụt đó đã chết do việc sử dụng vô tình những chiếc xe tải và những chiếc hộp vận chuyển thông khí kém -- bởi vì họ đơn giản đã không được chuẩn bị để vận chuyển quá nhiều chim cánh cụt dính dầu cùng một lúc.
Vì vậy, trong sáu năm giữa hai vụ tràn dầu này, họ đã sản xuất hàng ngàn chiếc hộp thông khí tốt. Và kết quả, trong cuộc giải cứu Treasure, chỉ có 160 con chim cánh cụt bị chết trong quá trình vận chuyển, so với con số 5000.
Vì vậy, chỉ riêng điều này đã là một chiến thắng vĩ đại.
Một số chuyện khác học được từ cuộc giải cứu Apollo là cách huấn luyện những con chim cánh cụt để chúng có thể thoải mái lấy cá từ tay, sử dụng những chiếc hộp huấn luyện này.
Và chúng tôi đã sử dụng lại những kỹ thuật này trong cuộc giải cứu Treasure.
Nhưng có một điều thú vị đáng chú ý trong quá trình huấn luyện.
Những con chim cánh cụt đầu tiên có thể tự ăn được là những con có mang một tấm kim loại trên cánh của chúng từ vụ tràn dầu Apollo Sea sáu năm trước đó.
Vì vậy, chim cánh cụt cũng học từ những kinh nghiệm trước đó.
Vâng, tất cả những con chim cánh cụt đó đã phải được làm sạch sẽ dầu trên cơ thể của chúng.
Và cần hai người trong ít nhất một giờ đồng hồ chỉ để làm sạch cho 1 con chim cánh cụt.
Và khi bạn làm sạch một con chim cánh cụt, điều đầu tiên là bạn phải xịt nó với một chiếc máy tẩy nhờn.
Và đây là điều đem tôi đến một câu chuyện thú vị từ cuộc giải cứu Treasure.
Khoảng một năm trước vụ tràn dầu này, một sinh viên 17 tuổi đã phát minh ra một chiếc máy tẩy nhờn.
Và họ đã sử dụng nó rất thành công ở SANCCOB, vì vậy, họ bắt đầu sử dụng nó trong cuộc giải cứu Treasure.
Nhưng chưa được bao lâu thì không còn chiếc máy tẩy nhờn nào nữa.
Do đó, trong cơn hốt hoảng, Estelle từ SANCCOB đã gọi điện cho cậu sinh viên và nói, "Xin cậu hãy làm thêm nhiều chiếc máy hơn nữa."
Vâng, cậu ấy đã chạy đến phòng thí nghiệm và sản xuất đủ số để làm sạch toàn bộ số chim còn lại.
Vì vậy, tôi chợt nghĩ thật là một điều tuyệt vời khi một thiếu niên đã phát minh ra một sản phẩm giúp cho việc giải cứu cuộc sống của hàng ngàn động vật.
Vâng, điều gì đã xảy ra với 20.000 con chim cánh cụt bị dính dầu đó?
Và Silvia Gaus có đúng không?
Chúng ta có nên giết để giải thoát đau đớn tất cả những con chim bị dính dầu vì dù sao phần lớn trong số chúng cũng sẽ chết?
Vâng, cô ấy đã hoàn toàn sai.
Sau một nửa triệu giờ đồng hồ lao động tình nguyện vất vả, hơn 90% những con chim cánh cụt dính dầu đã thành công trở về với tự nhiên.
Và chúng tôi biết được từ những nghiên cứu tiếp theo rằng chúng đã sống đủ dài như những con chim cánh cụt chưa bao giờ dính dầu, và sinh sản hầu như thành công.
Hơn thế nữa, khoảng 3000 con chim cánh cụt non đã được cứu và nuôi dưỡng.
Và lần nữa, chúng tôi biết được từ việc theo dõi dài hạn rằng những con chim non được người nuôi dưỡng sống đến trưởng thành và tuổi sinh sản nhiều hơn những con chim non do chính cha me chúng nuôi dưỡng.
Vì vậy, với kiến thức này SANCCOB có một dự án giúp đỡ chim non.
Và mỗi năm họ giải cứu và nuôi lớn những chú chim non bị lạc bố mẹ. Và họ có một tỷ lệ rất ấn tượng 80% thành công
Và điều này là cực kỳ quan trọng Bởi vì, cách đây một năm, chim cánh cụt châu Phi đã được tuyên bố là có nguy cơ tuyệt chủng.
Và chúng có thể tuyệt chủng trong dưới 10 năm, nếu chúng ta không làm một điều gì đó ngay từ bây giờ để bảo vệ chúng.
Vâng, tôi đã học được điều gì từ những kinh nghiệm sâu sắc và không thể quên được này?
Một cách cá nhân, tôi đã biết được rằng tôi có khả năng xử lý nhiều hơn những gì tôi mơ ước có thể.
Và tôi học được rằng một người có thể tạo ra một sự khác biệt lớn.
Hãy nhìn vào cậu thiếu niên 17 tuổi.
Và khi chúng ta đến với nhau làm việc như một, chúng ta có thể đạt được những kỳ tích.
Và thực sự, trở thành một phần của những điều lớn hơn chính bản thân bạn rất nhiều là trải nghiệm bổ ích nhất mà bạn có thể có.
Vì vậy, tôi muốn để các bạn tự rút ra kết luận và thách thức, tuỳ các bạn.
Nhiệm vụ của tôi, một người phụ nữ chim cánh cụt là nâng cao nhận thức và kinh phí để bảo vệ chim cánh cụt, nhưng tại sao các bạn quan tâm về chim cánh cụt?
Vâng, bạn nên quan tâm bởi vì, chúng là một loài dự báo.
và chỉ cần đặt, nếu chim cánh cụt chết, có nghĩa là đại dương của chúng ta đang chết, và chúng ta cuối cùng cũng sẽ bị ảnh hưởng, bởi vì như Sylvia Earle nói, "Các đại dương là hệ thống hỗ trợ cho sự sống của chúng ta"
Và có hai mối nguy hiểm chính đối với chim cánh cụt hiện nay là nạn đánh bắt quá mức và sự nóng lên toàn cầu.
Và đây là hai điều mà mỗi chúng ta thực sự có sức mạnh để làm điều gì đó.
Vì vậy, nếu mỗi chúng ta làm một phần, cùng với nhau, chúng ta có thể tạo ra một sự khác biệt, và chúng ta có thể bảo vệ chim cánh cụt thoát khỏi sự tuyệt chủng.
Con người đã luôn là mối đe doạ lớn nhất đối với chim cánh cụt, nhưng giờ chúng ta là hy vọng duy nhất của chúng.
Cảm ơn các bạn.