http://www.ted.com/talks/jonathan_drori_every_pollen_grain_has_a_story</url>
Cám ơn.
Hôm nay tôi có 2 nhiệm vụ.
Một là nói với các bạn về phấn hoa, và mong là có thể thuyết phục các bạn rằng phấn hoa không chỉ là thứ bạn chẳng may hít phải.
Hai là thuyết phục các bạn rằng nhà nhà cần trang bị 1 máy hiển vi quét electron.
Phấn hoa là cách 1 bông hoa sinh ra nhiều hoa hơn.
Nó mang các tế bào đực từ bông hoa này tới bông hoa khác.
Qua đó cho chúng ta đa dạng di truyền học, hoặc ít nhất tạo ra sự đa dạng di truyền ở thực vật.
Và tốt hơn hết 1 cây không nên thụ phấn từ chính hạt phấn của nó.
Điều này cũng đúng với con người.
Phấn hoa được sinh ra từ bao phấn hoa.
Mỗi bao phấn chứa khoảng 100,000 hạt phấn. Khá "sai phấn".
Và không chỉ các bông hoa rực rỡ mới có phấn mà cả cây và cỏ.
Hãy nhớ các cây ngũ cốc cũng thuộc họ nhà cỏ.
Đây là bức vi ảnh quét electron của 1 hạt phấn .
Cái lỗ nhỏ ở giữa thì lát nữa chúng ta sẽ bàn đến.
Nhưng đó là cho ống phấn ra sau, 1 ống nhỏ xíu.
Nó có bề ngang rộng 20 micromet, hạt phấn đó đó.
Nhưng không phải phấn hoa nào trông cũng đơn giản thế.
Hãy nhìn vào phấn hoa của nó.
Thật đáng kinh ngạc.
Cái lỗ nhỏ ở giữa là cho ống phấn. Khi phấn hoa tìm thấy chỗ thụ phấn của hoa cái 1 bông hoa Morina khác, chỉ đúng với hoa cùng loài, chuyện gì sẽ xảy ra?
Như đã nói, phấn hoa mang các tế bào đực.
Nếu bạn không nhận ra thực vật cũng có giống đực cái, chúng có giới tính hung hăng, lăng nhăng và có giới tính khá tò mò, thú vị, thực vậy.
Câu chuyện của tôi thực sự không phải về sự nhân giống thực vật, mà về chính phấn hoa.
Tôi nghe thấy 1 số bạn hỏi, vậy đặc tính của phấn hoa là gì?
Trước hết, phấn hoa rất nhỏ.
Vâng chúng ta đều biết.
Nó mang tính linh hoạt sinh học, mà ai từng bị sốt cỏ khô sẽ hiểu.
nào, phấn hoa từ các cây phân tán nhờ gió, như cây cối và cỏ,etc.. gây bệnh sốt cỏ khô nhiều nhất.
Và lý do là, chúng phải phân tán càng nhiều càng tốt để tăng cơ hội cho phấn hoa tiếp cận 1 cây khác cùng loài.
Đây là 1 vài ví dụ. Trông chúng rất mượt mà nếu nhìn những bức tranh này, chụp phấn hoa của cây được phân tán nhờ gió.
Lần này là cây sung dâu, phân tán nhờ gió.
Những cây này có hoa xấu mù, không thu hút được côn trùng.
Dù phấn hoa rất được.
Tôi đặc biệt thích cây này.
Đây là cây thông Monterey, có những túi khí nhỏ để giúp phấn hoa vận chuyển xa hơn.
Hãy nhớ, hạt phấn đó chỉ có bề ngang khoảng 30 micromet .
Nào, nếu nhờ được côn trùng làm công việc thụ phấn thì sẽ hiệu quả hơn nhiều.
Đây là 1 cái chân con ong, có phấn hoa bao phủ từ 1 cây dưa.
Và đây là 1 bông hoa rất đẹp hoa đước.
Rất phô trương để thu hút nhiều côn trùng làm công việc thụ phấn cho nó.
Phấn hoa có những sợi lông nhỏ nếu chúng ta quan sát kỹ.
Nào, những sợi lông nhỏ đó rõ ràng giúp bám chắc vào côn trùng, nhưng có 1 thứ khác chúng ta có thể nhận biết từ bức ảnh này, và bạn có thể thấy 1 kẽ nứt ngang trông như đường xích đạo của trái đất.
Nó cho tôi biết hạt phấn này là hoá thạch.
Và tôi cảm thấy tự hào khi nói với các bạn rằng nó được tìm thấy gần London, cách đây 55 triệu năm London mọc đầy cây đước.
Thật tuyệt phải không?
Vâng, đây là 1 loài khác nữa đã tiến hoá thành loài được phân tán nhờ côn trùng.
Bạn có thể biết điều đó nhờ những sợi lông nhỏ ở đó.
Tất cả các bức ảnh này được chụp bằng máy quét electron hiển vi tại phòng thí nghiệm ở Kew Labs.
Không phải tình cờ mà chúng được chụp bởi Rob Kessler, 1 nghệ sĩ. Và tôi nghĩ không phải trùng hợp mà ai đó có con mắt nghệ sĩ và thiết kế như anh ấy lại có thể chụp được những bức đẹp nhất về phấn hoa.
Nào, sự đa dạng này, nghĩa là bạn có thể nhìn vào 1 hạt phấn và nói được nó thuộc loài nào. Và thật tiện lợi nếu bạn có 1 mẫu và bạn muốn biết nó thuộc loài nào.
Vậy, những loài thực vật khác nhau mọc ở những nơi khác nhau, và 1 số phấn hoa có thể đi xa hơn các loài khác.
Thế nên nếu bạn có 1 mẫu phấn hoa thì theo nguyên tắc, bạn có thể nói cái mẫu đó đến từ đâu.
Và đây là điều thú vị cho ngành pháp chứng.
Nên, không chỉ mỗi loại phấn hoa trông khác nhau, mà mỗi môi trường sống có rất nhiều cây khác nhau chung sống,
1 dấu hiệu phấn hoa khác nhau, hoặc 1 dấu vân tay phấn hoa khác nhau.
Bằng cách xem xét tỉ lệ và sự pha trộn các loại phấn hoa khác nhau trong cùng 1 mẫu, bạn có thể nói chính xác nó đến từ đâu.
Đây là phấn hoa gắn trong 1 áo cotton, tương tự cái tôi đang mặc.
Nào, hầu hết các hạt phấn đều vẫn ở đó sau khi bị giặt nhiều lần.
Nó ở đâu?
4 môi trường sống khác nhau có thể trông tương tự nhưng chúng có dấu hiệu phấn hoa khác nhau.
Thực ra cái này rất dễ. Những bức ảnh này được chụp từ các nước khác nhau.
Nhưng pháp chứng phấn hoa có thể rất mòng manh.
Nó hiện nay được sử dụng để lần theo dấu vết thuốc giả được làm ở đâu, tiền giấy đến từ đâu, để tìm lai lịch của đồ cổ và xem chúng có xuất xứ như người bán nói không.
Và những kẻ sát nhân bị tình nghi bị lần theo dấu vết qua quần áo, ở U.K, trong phạm vi 1 vùng đủ nhỏ để dùng chó đánh hơi để tìm nạn nhân bị giết hại.
Thế nên bạn có thể phân biệt từ 1 mẩu quần áo trong vòng 1 km, nơi mà mẩu quần áo đó đã ở đó gần đây, và sau đo mang chó trinh sát đến.
Và cuối cùng, trong 1 cách khá chấn động, các tội ác chiến tranh ở Bosina. Một số người phải ra hầu toà vì bằng chứng từ phấn hoa, cho thấy các xác người đã bị chôn, sau đó bị khai quật và chôn lại ở chỗ khác.
Tôi hy vọng đã làm rõ nếu bạn thấy tranh ảnh hơi khó hiểu, hy vọng các bạn đã rõ về các bí mật của phấn hoa.
À, đây là hạt dẻ cười.
Xung quanh ta là 1 vẻ đẹp còn ẩn mình, mỗi 1 hạt có 1 câu chuyện để kể,
mỗi chúng ta, có 1 câu chuyện để kể, từ dấu tay phấn hoa trên chúng ta.
Cảm ơn các bạn và các đồng nghiệp ở Kew. Và cảm ơn các nhà nghiên cứu phấn hoa ở khắp mọi nơi.