http://www.ted.com/talks/laurie_garrett_on_lessons_from_the_1918_flu</url>
Câu hỏi đầu tiên là tại sao chúng ta cần phải bận tâm về hiểm hoạ đại dịch?
Chúng làm ta lo lắng về điều gì?
Khi tôi nói "chúng ta," tôi đang ở trong Hội đồng quan hệ quốc tế,
Chúng ta quan tâm trong cộng đồng an ninh quốc gia, và tất nhiên cả trong cộng đồng sinh học và cộng đồng y tế công cộng
Khi toàn cầu hoá làm gia tăng việc đi lại, nó đã tạo ra sự tất yếu là mọi người ở mọi nơi mọi lúc, trên khắp thế giới.
Và điều đó có nghĩa là giống vi khuẩn ký sinh kia cũng đang theo bạn.
Vì lẽ đó mà dịch hạch bùng phát ở Surat, Ấn Độ trở thành không phải là một sự kiện tầm phào, mà là một sự kiện toàn cầu một mối lo toàn cầu đã làm thay đổi bài toán về hiểm hoạ.
Cơn bão Katrina cho thấy chúng ta không thể phụ thuộc hoàn toàn vào chính phủ trong việc chủ động giải quyết tình huống.
Thực vậy, dịch bệnh bùng nổ tương đương với vài cơn bão Katrina diễn ra cùng một lúc.
Mối quan ngại lớn của chúng ta ở thời điểm này là một loại virut có tên gọi cúm H5N1 một số người trong chúng ta gọi nó là cúm gia cầm -- bùng nổ đầu tiên tại miền nam Trung Quốc, vào giữa những năm 1990, nhưng chúng ta không hề biết về nó cho đến năm 1997.
Cuối giáng sinh năm ngoái, chỉ có 13 nước phát hiện virút H5N1.
Nhưng hiện giờ đã có tới 55 quốc gia trên thế giới xuất hiện loại virút này ở gia cầm, người, hoặc cả hai.
Từ đợt bùng nổ dịch cúm gia cầm, chúng ta có thể thấy loại virút này đã có mặt tại phần lớn các nước trên thế giới trừ Hoa Kỳ.
Và ngay đây thôi, tôi sẽ giải thích tại sao chúng ta đã tạm thời tránh được loại vi rút này
Ở các loài gia cầm, đặc biệt là gà, đó là loại virút có thể gây chết 100%.
một trong những thứ dễ gây chết nhất từng được biết đến thứ đang luân chuyển trên toàn thế giới những thế kỷ gần đây.
Và chúng ta đã giải quyết vấn đề này bằng cách giết chết vô số gia cầm, và không may là chúng ta thường không đền bù cho các nông dân nghèo thành ra đã có sự che đậy.
Loại virút này cũng được mang theo các mô hình di cư của những loài thuỷ cầm di trú hoang dã
Đã có một sự kiện lớn diễn ra tại một nơi có tên là Hồ Chenghai ở Trung Quốc.
Hai năm trước, ở những loài chim di cư đã xảy ra một sự kiện phức tạp khi hàng ngàn con bị chết vì đột biến của loài virút, khiến cho phạm vi của các loại virút lan rộng ra nhanh chóng.
Vì thế mà những con chim bay đến Siberia, châu Âu và châu Phi đem theo loài virút này điều mà trước đó vốn không thể xảy ra.
Giờ đây, chúng ta đang chứng kiến dịch bệnh bùng phát ở loài người may mắn là, cho đến nay vẫn chỉ là những sự kiện nhỏ, những đợt bùng phát nhỏ, không thường xuyên
Loại virút này đã đột biến nhanh chóng trong vòng hai năm qua để tạo thành hai họ riêng biệt của cái cây phả hệ virút H5N1 với các nhánh và những đặc tính khác nhau đáng lo ngại.
Vậy điều khiến chúng ta lo ngại là gì?
Trước tiên là, trong lịch sử, chúng ta chưa bao giờ thành công trong việc chế tạo một loại vắc-xin đặc trị kịp thời cho hơn 260 triệu người.
Điều này sẽ không có lợi cho việc đối phó với dịch bệnh toàn cầu.
Quý vị đã nghe nói về loại vắc-xin mà chúng ta đang dự trữ.
Nhưng không ai tin rằng nó sẽ thật sự hiệu nghiệm nếu dịch bệnh thật sự bùng nổ.
Có một ý tưởng rằng: sau thảm hoạ 9/11, khi các sân bay đóng cửa, thì mùa cúm đã bị trì hoãn hai tuần.
Vì thế, có thể chúng ta nên ngay lập tức chúng ta biết rằng virút H5N1 lây lan từ người sang người, loại virút này đã bị đột biến để truyền bệnh từ người sang người -- vậy thì hãy đóng cửa các sân bay.
Tuy nhiên, các phân tích từ siêu máy tính, về tính hiệu quả của đề xuất này, cho thấy nó sẽ không cho chúng ta thêm nhiều thời gian.
Và tất nhiên nó sẽ gây ra vấn đề lớn trong kế hoạch chuẩn bị.
Ví dụ là tất cả các mặt nạ đều được sản xuất tại Trung Quốc.
Làm sao chúng ta có thể gửi chúng đi khắp thế giới nếu đóng cửa sân bay?
Làm sao để huy động vắc-xin khắp thế giới và vận chuyển thuốc men, và bất cứ phương tiện nào đem lại hiệu quả.
Vì thế việc đóng cửa sân bay là phản tác dụng.
Chúng ta quan ngại vì loại virut này, không như các loại virut cúm khác đã được nghiên cứu, thứ có thể lây lan do ăn thịt sống của loài động vật bị nhiễm bệnh.
Chúng ta đã thấy chúng lây lan cho mèo hoang và mèo nhà và bây giờ là cả chó nhà nữa.
Và trong thí nghiệm với loài gặm nhấm và chồn sương, chúng tôi nhận thấy động vật có những biểu hiện với cúm chưa từng thấy trước đây co giật, rối loạ hệ thần kinh trung ương, liệt một phần.
Đây không phải là loại cúm thông thường.
Nó phản ánh những hiểu biết của ta ngày nay về việc tái tạo virút cúm năm 1918, cơn đại dịch gần đây nhất, loài virút này cũng truyền từ gia cầm sang người.
Chúng ta đã có sự tiến hoá theo thời gian, và tỷ lệ tử vong ở người thật đáng kinh ngạc: 55% số người bị nhiễm virút H5N1 trên thực thế, đều đầu hàng trước căn bệnh này.
Và không có nhiều người bị nhiễm bệnh mà không phát bệnh..
Trong khi thí nghiệm cho khỉ ăn các bạn có thể thấy việc đó thực ra làm suy giảm một cơ chế nhất định điều biến hệ miễn dịch.
Kết quả là nó giết chết bạn không phải trực tiếp là virút, mà là hệ miễn dịch phản ứng quá mức, truyền đi thông điệp rằng "Cái thứ này lạ quá, tôi phát điên lên mất."
Kết quả là: phần lớn những trường hợp chết người là ở thanh niên dưới 30 tuổi, những thanh niên khoẻ mạnh tràn đầy năng lượng.
Chúng ta đã thấy sự truyền bệnh từ người sang người ở ít nhất ba tập hợp -- may mắn là nó liên quan đến sự tiếp xúc thân mật, và vẫn chưa đẩy thế giới vào bất cứ hiểm hoạ nào.
Được rồi, tôi đã khiến các bạn lo lắng.
Lúc này chắc hẳn các bạn đang nghĩ: Hừm, chính phủ sẽ làm điều gì đó.
Và chúng ta đã tiêu tốn rất nhiều tiền.
Phần lớn chi tiêu dưới thời chính quyền Bush thực ra lại có liên quan đến bệnh than và hiểm hoạ khủng bố sinh học hơn.
Nhưng chính quyền địa phương và liên bang cũng đã tiêu rất nhiều tiền để nghiên cứu các bệnh truyền nhiễm.
Kết quả cuối cùng là: chỉ có 15 bang được chứng nhận là đã phân phát hàng loạt vắc-xin và thuốc men trong đại dịch.
Một nửa các ban đã chật kín giường bệnh trong tuần đầu tiên, có lẽ trong vòng hai tuần.
Và 40 bang thiếu hụt y tá trầm trọng.
Cộng thêm hiểm hoạ dịch bệnh thì các bạn đang gặp vấn đề lớn.
Vậy thì người ta đang làm gì với số tiền đó?
Các bài học, diễn tập diễn ra ở khắp nơi trên thế giới.
Hãy giả định rằng đó là một đại dịch.
Hãy để mọi người đóng vai trò của mình.
Kết quả là sẽ có sự hỗn độn nghiêm trọng.
Phần lớn mọi người sẽ không biết mình phải làm gì.
Điều mấu chốt là, điều quan trọng được rút ra trong mỗi lần diễn tập: không ai biết ai là người phụ trách.
Không ai biết chuỗi kiểm soát.
Nếu dịch bệnh xảy ra ở Los Angeles thì ai trong số thị trưởng, thống đốc, tổng thống Mỹ, người đứng đầu Cơ quan An ninh Quốc gia sẽ chỉ đạo?
Trên thực tế, chính quyền liên bang nói rằng đó là một người là Nhân viên Liên Bang Chính làm việc cho Cơ quan An ninh Vận tải Quốc gia.
Chính phủ nói rằng nhiệm vụ liên bang về cơ bản là cách ly virut, điều mà chúng ta đều biết là bất khả thi, và rồi giảm thiểu tác hại của nó chủ yếu là đối với nền kinh tế.
Công việc còn lại tuỳ thuộc vào cộng đồng địa phương.
Mọi thứ tuỳ thuộc vào thị trấn của bạn, nơi bạn đang sinh sống.
Hội đồng thành phố của bạn hoạt động hiệu quả như thế nào, thị trưởng của bạn làm việc tốt như thế nào ai sẽ chịu trách nhiệm.
Phần lớn các cơ sở địa phương sẽ cạnh tranh nhau để có phần trong kho dự trữ liên bang có được một loại thuốc có tên là Tamiflu thứ có thể không hiệu quả -- Tôi sẽ nói về vấn đề đó sau -- trong số các vắc-xin có sẵn, và các hình thức điều trị khác, và mặt nạ, và tất cả những thứ đã được dự trữ.
Và chúng ta sẽ có một cuộc cạnh tranh khốc liệt.
Giờ đây chúng ta đã mua vắc-xin, có lẽ các bạn đã nghe nói về nó, vắc-xin do Sanofi-Aventis sản xuất.
Điều không may là nó được bào chế để chống lại thể hiện nay của H5N1.
Chúng ta biết rằng loại virút này sẽ đột biến.
Trở thành một loại virut khác.
Có lẽ vắc-xin sẽ trở nên vô dụng.
Và đây là lúc để đưa ra quyết định.
Bạn là thị trưởng của một thị trấn.
Để xem nào, chúng ta có nên ra lệnh cho người dân giữ thú nuôi trong nhà?
Nước Đức đã làm điều đó khi H5N1 xuất hiện tại nước này vào năm ngoái, nhằm giảm thiểu sự lây lan giữa các gia đình thông qua chó, mèo trong nhà v.v...
Chúng ta làm gì khi không có phòng cách ly có khí đảo chiều cho phép nhân viên y tế chăm sóc người bệnh?
Có những phòng như thế tại Hồng Kông; chúng ta thì không có.
Vậy còn cách ly thì sao?
Khi dịch bệnh SARS xảy ra ở Bắc Kinh thì biện pháp cách ly dường như có tác dụng.
Chúng ta không có những chính sách đồng nhất về việc cách ly tại Mỹ.
Và một số bang có chính sách khác nhau, từ hạt này sang hạt khác.
Thế còn chính sách không cần động não thì sao?
Có nên đóng cửa tất cả các trường học ?
Thế còn công nhân thì sao?
Họ sẽ không đi làm nếu con cái của họ không đến trường.
Khuyến khích làm việc từ xa được không?
Liệu cái nào sẽ đem lại hiệu quả?
Chính phủ Anh đã thực hiện một mô hình làm việc từ xa.
Trong 6 tuần, tất cả mọi người trong ngành ngân hàng giả vờ như đang có dịch bệnh.
Điều mà họ khám phá ra là các chức năng chính -- các bạn biết là chúng ta vẫn còn ngân hàng, nhưng chúng ta không bắt người dân bỏ tiền vào trong máy ATM.
Không có ai xử lý thẻ tín dụng.
Việc trả tiền bảo hiểm của bạn không được thực hiện.
Và về cơ bản là cả nền kinh tế rơi vào thảm hoạ.
Và đó mới chỉ là nhân viên văn phòng, nhân viên ngân hàng.
Chúng ta không biết tầm quan trọng của việc rửa tay trong việc phòng cúm --
thật kinh ngạc.
Có người cho rằng rửa tay thường xuyên là một ý hay.
Nhưng thực ra trong giới khoa học có một cuộc tranh luận lớn về bao nhiêu phần trăm truyền nhiễm cúm giữa người với người là do hắt hơi và ho và bao nhiêu phần trăm là từ tay.
Viện Y khoa đã tìm cách giải đáp bài toán mặt nạ.
Liệu chúng ta có thể tìm ra cách, khi biết rằng sẽ không có đủ mặt nạ bởi chúng ta không còn sản xuất mặt nạ tại Mỹ nữa, tất cả các mặt nạ đều được sản xuất tại Trung Quốc --
chúng ta có cần N95 không?
Một loại mặt nạ tiên tiến, tối ưu nhất nhất định phải vừa vặn với khuôn mặt ?
Hay chúng ta có thể dùng các loại mặt nạ khác thay thế?
Trong đại dịch SARS, chúng ta học được rằng tại Hồng Kông, phần lớn các ca truyền nhiễm là do con người cởi mặt nạ không đúng cách.
Đây không phải là loại vi khuẩn biết bay.
Nếu bây giờ lên mạng, bạn sẽ có vô vàn thông tin ngớ ngẩn.
Chúng ta không thực sự có một tiêu chuẩn về cơ cấu bảo vệ cho những nạn nhân đầu tiên, những người sẽ đứng đầu chiến tuyến.
Và Tamiflu.
Các bạn có lẽ đã nghe đến loại thuốc này, do Hoffmann-La Roche sản xuất, đã được cấp bằng sáng chế.
Có dấu hiệu cho thấy loại thuốc này có thể kéo dài thời gian cho bạn khi dịch bệnh xảy ra .
Một khảo sát sức khoẻ cộng đồng đã phân tích tác dụng của việc dùng Tamiflu trên diện rộng, và nó cho thấy sự phản tác dụng đối với các biện pháp sức khoẻ cộng đồng và làm trầm trọng vấn đề.
Và đây là thông tin thú vị khác: khi một người uống Tamiflu, chỉ có 20% thuốc là được chuyển hoá hợp lý thành hợp chất hoạt động trong cơ thể họ.
Phần còn lại trở thành hợp chất ổn định, sống sót qua các hệ lọc để đi vào các nguồn nước do đó, khi phơi nhiễm cùng với những loại gia cầm sống trong nước có virút cúm điều này tạo cơ hội cho chúng sinh sôi ra những loài kháng thuốc.
Chúng ta đã thấy những loại kháng Tamiflu xuất hiện ở Việt Nam và Ai Cập trong các ca truyền từ người sang người.
Vì thế tôi cho rằng việc kéo dài cuộc sống bằng cách sử dụng Tamiflu như thuốc đặc hiệu là rất giới hạn - thực sự rất giới hạn .
Tuy vậy, phần lớn các chính phủ đã xây dựng toàn bộ chính sách phòng cúm dựa trên việc tích trữ Tamiflu.
Nga thực chất đã tích trữ đủ cho 95% dân số mình.
Chúng ta đã tích trữ đủ cho 30% dân số.
Tôi nói đủ là đủ dùng cho hai tuần.
Và sau đó bạn phải tự lo liệu vì dịch bệnh sẽ kéo dài từ 18 đến 24 tháng.
Một số nước nghèo hơn có nhiều kinh nghiệm nhất trong việc đối phó H5N1 đã lập kho tích trữ;
thuốc đã quá hạn.
Chúng không còn giá trị sử dụng nữa.
Chúng ta biết được gì từ năm 1918, với đại dịch xảy ra gần đây nhất?
Chính quyền liên bang đã thoái thác phần lớn trách nhiệm.
Và chúng ta bị bỏ lại với một mớ quy định lằng nhằng trên khắp nước Mỹ.
Mỗi thành phố, hạt, bang cứ mạnh ai nấy làm.
có một sự khác biệt lớn giữa luật lệ và hệ thống niềm tin.
Trong một số trường hợp, tất cả các trường học, nhà thờ và mọi cơ sở công cộng đều bị đóng cửa.
Dịch bệnh lan truyền ba lần trong vòng 18 tháng khi không có sự lưu thông thương mại hàng không .
Cơn dịch thứ hai là cơn dịch sát thủ đột biến.
Trong cơn dịch thứ nhất, chúng ta đã có đủ các nhân viên y tế.
Nhưng trước khi cơn dịch thứ hai ập đến các nhân viên y tế đã chịu hậu quả nặng nề nên chúng ta đã mất đi phần lớn bác sỹ và y tá trên chiến tuyến.
Chúng ta đã mất tổng cộng 700.000 người.
Loại virút này gây chết chóc 100% đối với phụ nữ mang thai và chúng ta không thực sự biết được nguyên nhân.
Phần lớn người chết trong độ tuổi từ 15 đến 40 -- những người trẻ khoẻ mạnh.
Điều này được so sánh với bệnh dịch.
Chúng ta không thực sự biết được bao nhiêu người đã chết.
Con số ước tính thấp nhất là 35 triệu người.
Con số này được dựa trên dữ liệu của châu Âu và Bắc Mỹ.
Một nghiên cứu mới đây của Chris Murray tại Harvard cho thấy nếu bạn nhìn vào cơ sở dữ liệu được người Anh lưu trữ tại Ấn Độ, bạn sẽ thấy tỷ lệ tử vong của người Ấn Độ cao gấp 31 lần.
Vì thế mà có một niềm tin rằng tại những nơi nghèo khổ thì tỷ lệ tử vong cao hơn rất nhiều.
Và rằng sự mất mát còn lớn hơn thế đã diễn ra ở những vùng dân cư từ 80 đến 100 triệu người từ trước khi chúng ta có sự lưu thông bằng máy bay.
Vậy liệu ta đã sẵn sàng?
Với phương diện là một quốc gia, chúng ta chưa sẵn sàng.
Và tôi cho rằng ngay cả những người lãnh đạo cũng sẽ nói rằng vẫn còn nhiều việc phải làm.
Mặt nạ nào thì có hiệu quả, mặt nạ nào không.
Cần bao nhiêu cái?
Nghiên cứu của Viện Y khoa cho rằng bạn không thể tái chế mặt nạ.
Nếu bạn nghĩ rằng một chiếc mặt nạ có thể sử dụng trong 18 tháng liệu bạn có định mua mặt nạ đủ dùng cho 18 tháng cho từng thành viên trong gia đình?
Chúng ta không biết - quay lại trường hợp của Tamiflu, tác dụng phụ số 1 của Tamiflu là các triệu chứng giống như cúm.
Vậy thì làm sao bạn có thể biết ai trong gia đình mình bị cúm nếu tất cả đều tiêm Tamiflu?
Nếu suy rộng ra cho cả cộng đồng, hay tất cả nhân viên trong công ty, bạn bắt đầu nhận ra hạn chế của Tamiflu.
Mọi người đều tìm đến tôi và nói rằng, tôi sẽ tích trữ nước, tôi sẽ tích trữ lương thực, hoặc bất cứ thứ gì ta có.
Bạn có muốn coi hiểm hoạ dịch bệnh như những năm 1950 khi mọi người nhìn nhận vấn đề dân quân tự vệ, và tự xây cho mình một căn hầm tránh bom để tránh khỏi dịch cúm?
Tôi không cho rằng điều đó là hợp lý.
Tôi cho rằng chúng ta cần sẵn sàng ứng phó với tư cách cộng đồng, chứ không phải những cá nhân -- sẵn sàng với tư cách của một quốc gia sẵn sàng với tư cách của một đất nước, sẵn sàng với tư cách một thị trấn.
Và ngay lúc này đây, sự sẵnsàng đó phần nhiều có lỗ hổng.
Và tôi hi vọng mình đã thuyết phục được các bạn, rằng việc thực sự cần làm là đi ra ngoài nói với các nhà lãnh đạo địa phương, và với các nhà lãnh đạo quốc gia, rằng "Tại sao các ngài vẫn chưa giải quyết được vấn đề?"
Tại sao các ngài vẫn cho rằng bài học của Katrina không đủ áp dụng cho dịch cúm?"
Và gây sức ép khi cần.
Nhưng tôi thấy cũng cần phải nói thêm rằng, nếu bạn không có nhân viên, và bạn không có công ty nào thì tôi nghĩ bạn vẫn cần có những trách nhiệm nhất định cho thấy rằng bạn đang suy nghĩ trước vì họ, và bạn đang có kế hoạch.
Chí ít thì một kế hoạch ngân hàng tại Anh cho thấy rằng làm việc tại nhà có thể đem lại hiệu quả.
Nó có thể giúp giảm phơi nhiễm bởi vì mọi người không đến văn phòng và ho vào nhau, hoặc cùng chạm vào đồ vật và lây lan các thứ qua tay.
Nhưng liệu bạn có thể duy trì công ty mình theo cách đó?
Nếu bạn có một công ty công nghệ thì bạn có thể duy trì được.
Bằng không thì bạn sẽ gặp khó khăn.
Giờ thì tôi vui lòng trả lời các câu hỏi của các bạn.
Khán giả: Các yếu tố nào quyết định thời gian kéo dài của một dịch bệnh?
Laurie Garret: Chúng ta thực sự không biết những yếu tố nào quyết định điều đó.
Tôi có thể đưa ra cho bạn hàng loạt lý do này nọ.
Nhưng tôi phải nói rằng thật sự chúng tôi không biết.
Rõ ràng vấn đề mấu chốt ở đây là loài virút này cuối cùng sẽ yếu đi, và không còn là virut chết người nữa, và đi tìm vật chủ khác.
Nhưng chúng ta thực sự không biết làm thế nào và tại sao điều đó xảy ra.
Đó là một sinh thái học rất phức tạp.
Khán giả: Anh đang dự tính những cơ chế như thế nào?
Anh biết nhiều hơn bất cứ ai trong chúng tôi.
Ahh, nếu điều đó xảy ra thì chúng ta sẽ có một dịch bệnh chứ?
LG: Thời điểm mà bạn nhìn thấy bất cứ bằng chứng nào của việc truyền nhiễm nghiêm trọng từ người sang người.
Không chỉ là sự gần gũi giữa các thành viên trong gia đình khi chăm sóc một người chị hoặc người anh bị ốm, mà là cả một cộng đồng bị nhiễm virút -- lây lan trong trường học lây lan trong ký tức xá và những nơi tương tự.
Lúc đó, tôi cho rằng sẽ có một sự thống nhất tại WHO, từ trên xuống dưới: Phát cảnh báo.
Khán giả: Một số nghiên cứu chỉ ra rằng statin có thể đem lại hiệu quả.
Anh có thể nói rõ về điều đó không?
LG: Vâng.
Có một số bằng chứng cho thấy việc sử dụng Lipitor và các loại statin thông dụng khác dùng để kiểm soát chloresterol có thể làm giảm khả năng bị nhiễm cúm của bạn.
Nhưng chúng tôi không hoàn toàn hiểu tại sao.
Cơ chế đó không rõ ràng.
Và tôi không biết điều gì đã khiến một số người bắt đầu cho con cái họ uống thuốc từ kho dự trữ Lipitor cá nhân hoặc các loại thuốc tương tự.
Chúng tôi hoàn toàn không biết điều đó sẽ gây tác dụng như thế nào.
Bạn có thể gây ra những tác dụng rất nguy hiểm cho các con mình khi làm điều đó.
Khán giả: Chúng ta mất bao lâu để xác định liệu một người có thực sự mang virút trước khi các triệu chứng trở nên rõ ràng?
LG: Phải rồi.
Một thời gian dài, tôi đã nói rằng điều chúng ta thực sự cần là một sự chẩn đoán nhanh chóng.
Và Trung tâm Kiểm soát Bệnh đã gọi một thử nghiệm mà họ đang phát triển là chẩn đoán nhanh.
Thử nghiệm này chỉ cần 24 giờ trong một phòng thí nghiệm rất hiện đại, nhờ những bàn tay rất lành nghề.
Tôi đang nghĩ đến cái que thử.
Bạn có thể thực hiện chẩn đoán với con bạn.
Chiếc que sẽ chuyển màu.
Nó cho bạn biết liệu bạn có nhiễm H5N1 hay không.
Về mặt tiến bộ trong khoa học với khả năng xác định DNA và vân vân, thì chúng ta cách đó cũng không còn xa đâu.
Nhưng chúng ta vẫn chưa đủ tầm.
Và không có khoản đầu tư nào cho phép điều đó.
Khán giả: Trong dịch cúm năm 1918, theo như tôi hiểu thì người ta đã đưa ra giả thuyết rằng virút đã phần nào yếu đi khi nó chuyển sang người.
Theo anh thì điều đó có thể xảy ra trong trong vụ này hay không?
Tôi muốn nói rằng tỷ lệ 100% tử vong thì quá kinh khủng.
LG: Vâng.
Chúng ta không thực sự biết được tỷ lệ tử vong do loại virút năm 1918 gây ra đối với gia cầm hoang dã trước khi nó chuyển từ gia cầm sang người.
Có một điều gây tò mò là không có bằng chứng nào về việc chết hàng loạt ở gà hoặc các loại gia cầm khắp nước Mỹ trước khi dịch bệnh ở người xảy ra.
Nguyên nhân có thể là vì những sự kiện đó đã xảy ra ở phía bên kia thế giới khi không có ai chú ý.
Nhưng loại virút đó rõ ràng đã đi một vòng quanh thế giới ở thể ôn hoà vừa đủ để quân đội Anh tại Chiến tranh Thế giới Thứ hai xác nhận rằng nó không phải là mối hoạ và sẽ không ảnh hưởng đến cục diện chiến tranh.
Và sau khi đi vòng quanh thế giới trở lại ở trạng thái nguy hiểm chết người.
Bao nhiêu phần trăm người đã bị loại virút đó giết chết?
Một lần nữa, chúng ta không biết chắc về điều đó.
Rõ ràng là nếu ban đầu, bạn đã suy dinh dưỡng thì hệ miễn dịch của bạn sẽ bị suy yếu, bạn sống trong nghèo khổ ở Ấn Độ hoặc châu Phi, thì tỷ lệ tử vong của bạn sẽ cao hơn rất nhiều.
Nhưng chúng ta không thực sự biết được.
Khán giả: Tôi đã nghe được một điều rằng nguyên nhân thực sự gây chết khi ta bị cúm là bệnh viêm phổi đi kèm, và rằng một loại vắc-xin viêm phổi có thể cho ta thêm 50% cơ hội sống sót.
LG: Trong một thời gian dài, các nhà nghiên cứu các bệnh đang bùng phát đã phần nào phủ nhận hiểm hoạ của dịch cúm với lý do rằng năm 1918, người ta không có thuốc kháng sinh.
Và rằng phần lớn những người chết là vì bệnh cúm thông thường -- trong những năm có dịch cúm thông thường là khoảng 360,000 người toàn thế giới, phần lớn là những người cao tuổi -- và họ chết không phải vì cúm mà là vì bệnh cúm đã tàn phá hệ miễn dịch của họ.
Và rồi xuất hiện khuẩn cầu phổi hoặc một loài vì khuẩn khác có tên là streptococcus và rồi chúng ta có bệnh viêm khổi do virút gây ra.
Nhưng rồi người ta phát hiện ra rằng sự thực tại năm 1918 không phải như vậy.
Và cho đến bây giờ, trong các trường hợp H5N1 ở người, việc nhiễm các loại virút tương tự không phải là vấn đề.
Chính sự tàn phá phi thường đối với hệ miễn dịch là nguyên nhân chính khiến con người chết vì loại virút này.
Và tôi chỉ muốn nói thêm rằng chúng ta đã thấy điều tương tự đối với SARS.
Vì vậy, điều đang diễn ra là cơ thể bạn nói rằng hệ miễn dịch của bạn gửi đi những lính canh và nói rằng, "Tôi không biết đây là cái gì.
Chúng tôi chưa từng thấy cái gì giống như thế".
Việc cử đến những tay thiện xạ sẽ không đem lại hiệu quả gì do không có các kháng thể ở đây.
Và việc cử xe tăng và pháo binh đến cũng không đem lại hiệu quả gì vì các tế bào T cũng không nhận diện được virut.
Và chúng ta sẽ đi đến phản ứng nhiệt hạch mô phỏng toàn bộ quá trình phân bào.
Toàn bộ hệ miễn dịch tràn vào phổi.
Và thế là người ta chết, chết trong dịch của chính mình, chết vì viêm phổi.
Nhưng đó không phải là bệnh viêm phổi do virut gây ra.
Và đó không phải loại viêm phổi sẽ phản ứng với vắc-xin.
Và tôi cho là thời gian dành cho tôi đã hết.
Xin cảm ơn sự quan tâm của tất cả các bạn.