http://www.ted.com/talks/shereen_el_feki_pop_culture_in_the_arab_world</url>
Xin chào mọi người.
Bởi vì đây là lần đầu tiên đến TED, nên tôi quyết định mang theo 1 người bạn cũ để có thể giúp mọi người thư giãn 1 chút.
Vâng.
Đúng vậy.
Đây là Barbie.
Cô ấy 50 tuổi.
Và trông vẫn trẻ trung như ngày nào.
Nhưng tôi cũng muốn giới thiệu tới các bạn một khuôn mặt ít thân quen hơn.
Đây là Fulla.
Fulla là câu trả lời của thế giới Ả rập tới Barbie.
Bây giờ, theo những người biện hộ của sự xung đột các nền văn minh, thì cả Barbie và Fulla đều bao phủ những phạm vi hoàn toàn khác nhau.
Chúng có sở thích khác nhau.
Chúng có giá trị khác nhau.
Và liệu khi chúng tới liên hệ với nhau ...
thực ra, tôi phải nói rằng, điều đó sẽ không mấy tốt đẹp.
Tuy nhiên, kinh nghiệm của tôi ở thế giới đạo Hồi thì lại rất khác biệt.
Tại nơi tôi làm việc, ở vùng Ả rập, mọi người lại đang bận rộn lấy những phát minh của phương Tây và chuyển chúng thành những thứ không giống với phương Tây thông thường, cũng như với truyền thống đạo Hồi.
Tôi muốn cho bạn thấy 2 ví dụ.
Đây là 4Shbab.
Nó có nghĩa là "cho thanh thiếu niên" và đây là 1 kênh truyền hình Ả rập mới.
: Những mẩu video ngắn từ thế giới.
Mỹ.
Người sáng lập ra nó, một nhà sản xuất truyền hình Ai Cập, tên là Ahmed Abou Haïba, mong muốn giới trẻ sẽ được truyền cảm hứng từ đạo Hồi để sống cuộc sống tốt hơn.
Ông nhận thấy cách tốt nhất để tryền tải thông điệp này là sử dụng phương thức rất được ưa chuộng của các video ca nhạc.
4Shbab được tạo ra như một sự lựa chọn thay cho những kênh âm nhạc Ả rập đang tồn tại.
Mà kiểu như thế này.
Nhân tiện, đó là Haifa Wehba.
Cô ấy là 1 ngôi sao ca nhạc người Liban và là một người đẹp ở Ả rập.
4Shbab không phải là về những chủ đề gợi tình,
cũng như về sự tức giận và trừng phạt.
Đó là những video có ý muốn cho thấy một bộ mặt tốt hơn, nhẹ nhàng hơn của đạo Hồi, cho giới trẻ để vượt qua những thử thách cuộc sống.
Bây giờ, ví dụ thứ 2 của tôi là dành cho những người trẻ hơn một chút.
Và nó được gọi "The 99."
Đây là những siêu anh hùng thế giới đầu tiên của đạo Hồi.
Chúng được tạo ra bởi một nhà tâm lý học người Kuwait tên là Nayef Al Mutawa.
Và mong muốn của ông là giải cứu đạo Hồi khỏi hình ảnh của sự không khoan dung, theo cách thức thân thiện với trẻ em.
Ví dụ, đây là nhân vật Noora.
Cô ấy có sức mạnh để nhìn vào bên trong con người và thấy được phần tốt và xấu của mọi người.
Một nhân vật khác là Jami có năng lực thiết kế ra những phát minh tuyệt vời.
Bây giờ, "The 99" không chỉ là 1 cuốn chuyện tranh.
Giờ nó là 1 khu vườn chủ đề.
Đã có 1 bộ hoạt hình dài tập dựa trên tác phẩm này.
Và vào thời điểm này năm sau, những Superman và Wonder Woman sẽ gia nhập lực lượng cùng "The 99" để đánh đuổi sự bất công ở bất cứ đâu họ thấy.
"The 99" và 4Shbab chỉ là 2 trong số rất nhiều ví dụ của sự hội nhập trong văn hoá Hồi giáo này.
Chúng ta không nói đó là sự xung đột các nền văn minh.
Hay đó là 1 mớ hỗn độn không rõ ràng.
Tôi muốn nghĩ đó như là 1 mạng lưới các nền văn minh, trong đó những phần của các nền văn hoá cuộn vào với nhau.
Bây giờ, mặc dù 4Shbab và "The 99" trông có vẻ mới và sáng chói, nhưng đã có 1 truyền thống lâu đời của việc này.
Trong suốt quá trình lịch sử, đạo Hồi đã vay mượn và thay đổi từ những nền văn hoá khác cả cổ đại lẫn hiện đại.
Sau cùng thì kinh Koran cũng khuyến khích chúng ta làm điều này. "Chúng ta khiến ngươi sống thành các dân tộc và bộ lạc để các ngươi có thể học hỏi lẫn nhau."
Và đối với tôi, đó là câu nói hết sức khôn ngoan, bất kể tín ngưỡng của bạn là gì.
Xin cảm ơn.