http://www.ted.com/talks/charity_tilleman_dick_singing_after_a_double_lung_transplant</url>
Các bạn có thể không biết điều này, nhưng hôm nay các bạn đang chung vui trong lễ kỉ niệm của tôi.
Tôi chưa lập gia đình, mà là, vào ngày này một năm trước đây, tôi thức dậy sau một tháng hôn mê, sau một cuộc phẫu thuật cấy ghép cả hai lá phổi.
Tôi biết nó thật điên rồ.
Điên rồ.
Cám ơn các bạn.
Sáu năm trước ngày đó, khi tôi vừa bắt đầu sự nghiệp của mình làm một nữ ca sĩ ppera ở Châu Âu, là lúc tôi bị chẩn đoán mắc bệnh tăng huyết áp mạch phổi đột phát -- còn gọi là PH.
Bệnh xảy ra khi thành tĩnh mạch phổi bị dày lên, làm cho bên phải của tim phải hoạt động nhiều hơn, và gây ra cái mà người ta gọi là hiệu ứng đảo ngược Grinch.
Tim của tôi có kích cỡ khoảng 3,5 lần so với người bình thường, quá to.
Các hoạt động thể chất vì thế mà rất khó khăn cho tất cả những ai mắc bệnh này, và thông thường sau từ 2-5 năm, bạn sẽ chết.
Khi tôi đến gặp một chị chuyên gia này, cô ấy là chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực này và cô ấy nói tôi phải ngừng hát.
Cô ấy nói rằng: "Những nốt cao ấy sẽ giết chết chị."
Nhưng cô ấy không hề đưa bất cứ một bằng chứng y khoa nào để chứng thực điều cô ấy nói về mối quan hệ giữa những giai điệu opera và chứng tăng áp phổi, cô ấy khẳng định như đinh đóng cột rằng tôi đang hát bài điếu văn cho chính mình.
Thể chất yếu ngăn không cho tôi làm nhiều thứ.
Nhưng tôi không hề thấy bị cản trở khi tôi cất tiếng hát, và khi không khí thoát ra từ phổi tôi, đi qua các dây thanh quản rồi qua môi tôi và trở thành một thứ âm thanh, nó là cảm giác gần nhất mà tôi đã trải qua với cái gọi là sự siêu thoát.
Và chỉ vì linh cảm của một ai đó, tôi sẽ không từ bỏ việc ca hát.
May mắn thay, tôi đã gặp Reda Girgis, anh chàng khô khan như bánh mỳ nướng vậy, nhưng chính anh và cả nhóm làm việc của anh ở Johns Hopkins không chỉ đơn thuần muốn tôi sống sót, mà họ còn muốn tôi sống một cuộc sống thật ý nghĩa.
Điều này nghĩa là phải chấp nhận hi sinh vài thứ.
Tôi đến từ Colorado.
Đó là một vùng đất cao hơn mặt nước biển một dặm, ở đó tôi lớn lên cùng với 10 anh chị em và bố mẹ luôn yêu chiều tôi.
Độ cao so với mặt nước biển này lại càng làm trầm trọng triệu chứng bệnh của tôi.
Thế là tôi phải chuyển tới Baltimore, gần khu của các bác sĩ chữa cho tôi và ở tạm trong một phòng trọ gần đó.
Tôi đã không thể đi bộ nhiều như trước đây, nên tôi phải chọn đôi giày cao gót chỉ 5 inch.
Tôi hoàn toàn không ăn muối mặn nữa, tôi trở thành người ăn chay trường, và tôi bắt đầu dùng những liều cực mạng thuốc sildenafil, còn gọi là Viagra.
Bố và ông ngoại tôi đã luôn cố gắng tìm phương án chữa trị mới nhất kể cả những liệu pháp trị liệu thay thế hay truyền thống để điều trị PH, nhưng sau sáu tháng, tôi không thể trèo nổi lên một ngọn đồi nhỏ.
Thậm chí tôi không leo nổi một tầng cầu thang.
Tôi gần như không thể đứng lên mà không cảm thấy mình sắp ngất đến nơi.
Tôi phải đặt ống thông tim, để đo áp suất động mạch phổi trong, ở người bình thường chỉ vào khoảng 15 - 20.
Nhưng của tôi là 146.
Tôi thích làm những thứ to, và điều đó có nghĩa rằng: có một phương án trị liệu đao to búa lớn cho chứng tăng áp phổi mà người ta gọi là Flolan, và đó không chỉ là một loại thuốc; đó là một lối sống.
Các bác sĩ đặt ống thông vào trong ngực tôi, ống được gắn liền với một máy bơm nặng khoảng 4,5 pound.
Hàng ngày, 24 giờ, ống bơm đó ở bên cạnh tôi, để bơm thuốc trực tiếp vào trong tim, và nó không phải là một phương pháp được ưa chuộng về nhiều phương diện.
Đây là danh sách những tác dụng phụ: Nếu bạn ăn quá nhiều muối, kiểu như bánh mì kẹp mứt bơ lạc, bạn sẽ phải tới thăm phòng hồi sức cấp cứu.
Nếu bạn đi qua máy an ninh phát hiện kim loại, bạn có lẽ sẽ chết.
Nếu trong thuốc có chút bong bóng nào -- vì bạn tự phải pha nó mỗi sáng -- và bong bóng vẫn còn trong thuốc, bạn cũng có thể chết.
Nếu bạn hết thuốc, chắc chắn bạn sẽ chết.
Không ai muốn theo liệu trình Flolan.
Nhưng khi tôi cần nó, thì nó giống như món quà ông trời ban cho tôi.
Trong vòng vài ngày, tôi lại đã có thể đi lại được,
Trong vài tuần, tôi lại biểu diễn được, và trong vòng vài tháng, tôi hát ra mắt ở Trung tâm Kennedy.
Cái máy bơm hơi phiền nhiễu mỗi khi tôi biểu diễn, nên tôi phải gắn nó vào phía trong của đùi bằng vòng đai và băng gạc cứu thương.
Đúng nghĩa đen, hàng trăm chuyến tôi lên xuống thang máy một thân một mình cố gắng nhét cái bơm vào tất chân, hi vọng cửa thang máy không đột nhiên bật mở.
Và cái ống dẫn từ ngực tôi rơi ra đúng là ác mộng cho các nhà thiết kế trang phục.
Tôi tốt nghiệp cao học năm 2006, và tôi giành được học bổng để quay lại châu Âu.
Vài ngày sau khi tới nơi, tôi gặp nhà chỉ huy dàn nhạc tuyệt vời, đã có tuổi này, ông bắt đầu cho tôi nhận thật nhiều vai diễn.
Và không lâu sau, tôi thường xuyên đi lại làm việc giữa Budapest, Milan và Florence.
Dù tôi bị gắn chặt với chú "thú cưng" cơ khí xấu xí, không ai mong muốn, nuôi dưỡng phiền phức này, cuộc sống của tôi cũng giống như phần vui vẻ của một vở opera -- rất phức tạp, nhưng rất tốt.
Rồi vào tháng hai năm 2008, ông tôi qua đời.
Ông có vai trò rất lớn trong cuộc sống của tất cả chúng tôi, và chúng tôi yêu mến ông vô cùng.
Việc đó rõ ràng không giúp tôi chuẩn bị tinh thần cho cái sắp đến.
Bảy tuần sau đó, tôi nhận được điện thoại từ gia đình.
Bố tôi gặp một tai nạn giao thông thảm khốc và ông qua đời.
Năm 24 tuổi, nếu tôi có chết thì cũng chẳng có gì đáng ngạc nhiên.
Nhưng sự ra đi của bố tôi -- tôi chỉ có thể nói về sự khủng khiếp của nó bằng một câu: nó xúc tiến sự suy sụp sức khoẻ của tôi.
Bất chấp ý muốn của các bác sĩ và gia đình tôi, tôi phải về dự đám tang.
Tôi phải chào vĩnh biệt bố tôi bằng một cách nào đấy, dù ít dù nhiều.
Nhưng ngay sau đó tôi bắt đầu có biểu hiện suy tim phải, và tôi phải quay về độ cao ngang mực nước biển, tôi làm thế mà trong lòng biết rằng có lẽ tôi sẽ không bao giờ được thấy căn nhà của tôi nữa.
Tôi huỷ hầu hết công việc của tôi vào mùa hè đó, nhưng vẫn còn một việc ở Tel Aviv, thế là tôi đi.
Sau một buổi biểu diễn, tôi gần như không thể lê mình từ sân khấu ra taxi được.
Tôi ngồi phịch xuống và cảm thấy máu từ mặt tôi rút hết xuống, và trong cái nóng của sa mạc, tôi như run rẩy đóng băng.
Ngón tay tôi chuyển màu xanh, và tôi nghĩ, "Cái gì đang xảy ra thế này?"
Tôi nghe thấy tiếng van tim của tôi sập đóng và mở.
Taxi dừng lại, và tôi kéo mình ra khỏi nó, cảm nhận rõ rệt từng gam trọng lượng cơ thể khi tôi đi bộ đến thang máy.
Tôi lảo đảo ngã qua bục cửa căn hộ của tôi và bò đến phòng tắm ở đó tôi nhận ra vấn đề của mình: lúc trước tôi đã quên pha vào phần quan trọng nhất của thuốc.
Tôi đang chết, và nếu tôi không pha được cái thứ đó thật nhanh, tôi sẽ không bao giờ sống sót rời cái căn hộ ấy.
Tôi bắt đầu pha, và tôi cảm thấy mọi thứ như sắp rơi qua cái lỗ nào đó, nhưng tôi cứ tiếp tục.
Cuối cùng, khi đã đổ vào chai cuối cùng và khử cái bong bóng cuối cùng, tôi gắn máy bơm vào ống và nằm vật đó, hi vọng nó sẽ có tác dụng đủ nhanh.
Nếu nó không, có lẽ tôi sẽ gặp bố tôi nhanh hơn tôi dự tính.
May mắn thay, trong vòng vài phút, tôi thấy chỗ phát ban giống như tổ ong đặc trưng xuất hiện trên chân tôi, một tác dụng phụ của thuốc, và tôi biết tôi sẽ ổn thôi.
Gia đình tôi vốn không hay sợ hãi, nhưng tôi sợ thực sự.
Tôi quay lại nước Mỹ, với dự tính tôi sẽ trở lại châu Âu, nhưng cái ống thông tim cho thấy tôi không được đi đâu quá xa Bệnh viện Johns Hopkins, để có thể nhào về cấp cứu bất kì lúc nào.
Tôi vẫn biểu diễn nay đây mai đó, nhưng khi bệnh tình tệ hơn, thì giọng hát của tôi cũng vậy.
Bác sĩ của tôi muốn tôi xếp hàng chờ ghép phổi.
Tôi không muốn.
Tôi có hai người bạn vừa qua đời vài tháng sau những ca phẫu thuật rất hiểm nghèo.
Tôi biết một chàng trai trẻ khác nữa, cũng mắc bệnh PH ra đi trong lúc chờ phổi ghép.
Tôi muốn sống.
Tôi nghĩ tế bào gốc là một lựa chọn tốt, nhưng kĩ thuật ấy chưa đủ phát triển để tôi có thể sử dụng.
Tôi chính thức nghỉ hát, và tôi tới Phòng khám Cleveland, để được kiểm tra lại, lần thứ ba trong vòng năm năm, xem có được ghép phổi không.
Tôi ngồi đó, nói chuyện không lấy gì làm hào hứng với bác sĩ trưởng phẫu thuật cấy ghép, và tôi hỏi ông rằng nếu tôi cần ghép phổi, tôi có thể chuẩn bị như thế nào.
Ông nói, "Hãy vui vẻ.
Một bệnh nhân vui vẻ là một bệnh nhân khoẻ mạnh."
Cứ như là chỉ với một lời nói, ông đã chuyển hoá mọi suy nghĩ của tôi về cuộc sống và y học và Khổng tử.
Tôi vẫn chưa muốn ghép phổi, nhưng trong vòng một tháng, tôi đã phải quay lại bệnh viện do mắt cá sưng phồng tích dịch -- trông hấp dẫn cực kì.
Và suy tim phải.
Cuối cùng tôi cũng quyết định đến lúc phải nghe theo lời khuyên của bác sĩ.
Đến lúc tôi nên đến Cleveland và bắt đầu cuộc đợi chờ đau khổ đằng đẵng cho người hiến tương thích.
Nhưng buổi sáng hôm sau, khi tôi vẫn còn trong bệnh viện, tôi nhận được điện thoại.
Người gọi là bác sĩ của tôi ở Cleveland, Marie Budev.
Và họ có phổi.
Phổi tương thích.
Phổi ấy là từ Texas.
Và mọi người đều thật sự rất mừng cho tôi, trừ tôi ra.
Bởi vì, dù phổi tôi có lắm vấn đề đi chăng nữa, tôi đã dành cả cuộc đời luyện tập chúng, và tôi không đặc biệt hào hứng với việc bỏ chúng đi.
Tôi bay đến Cleveland, và cả gia đình tôi nhào đến đó với hi vọng rằng họ có thể gặp tôi và nói cái mà chúng tôi đều biết có thể là lời chào vĩnh biệt.
Nhưng các cơ quan được hiến không đợi chờ ai, và tôi lên bàn mổ trước khi có thể nói lời tạm biệt.
Điều cuối cùng tôi nhớ là tôi nằm trên tấm chăn trắng, nói với bác sĩ phẫu thuật là tôi cần gặp mẹ tôi một lần nữa, và xin ông hãy cố gắng giữ giọng hát cho tôi.
Tôi rơi vào thế giới mộng mị tận thế này.
Trong cuộc phẫu thuật kẽo dài mười ba tiếng rưỡi, tim tôi ngừng đập hai lần, 40 quart máu được truyền vào người tôi.
Và trong sự nghiệp 20 năm của bác sĩ phẫu thuật cho tôi, ông nói đây là mộ trong những ca ghép khó nhất mà ông đã thực hiện.
Họ cứ để ngực tôi mở trong hai tuần.
Bạn có thể thấy quả tim quá cỡ của tôi đập trong đó.
Tôi được nối với cả tá máy móc duy trì sự sống cho tôi.
Bệnh nhiễm trùng tàn phá da của tôi.
Tôi đã hi vọng giọng hát của tôi có thể được giữ lại, nhưng bác sĩ của tôi biết rằng các ống thở đặt sâu vào họng tôi có lẽ đã phá huỷ giọng hát rồi.
Nếu chúng cứ đặt ở đó, chắc chắn tôi không bao giờ hát được nữa.
Thế nên bác sĩ của tôi mời chuyên gia tai mũi họng, bác sĩ giỏi nhất ở phòng khám đó, tới khám và phẫu thuật cho tôi để dịch chuyển các ống thông quanh thanh quản của tôi.
Chuyên gia nói rằng phẫu thuật như thế sẽ giết tôi mất.
Thế là bác sĩ phẫu thuật của tôi đích thân thực hiện qui trình đó, một nỗ lực phút cuối để giữ giọng hát cho tôi.
Dù mẹ tôi không thể chào tạm biệt tôi trước ca phẫu thuật, bà không rời giường bệnh trong những tháng hồi sức sau đó.
Và nếu các bạn cần tìm một ví dụ cho đức tính kiên trì, gan góc và mạnh mẽ trong một cơ thể bé nhỏ, xinh đẹp, đó là mẹ tôi.
Một năm trước chính vào ngày này, tôi thức dậy.
Tôi chỉ nặng 95 pound.
Có hàng tá ống dẫn vào và đi ra từ người tôi.
Tôi không đi được, tôi không trò chuyện được, tôi không ăn được, không di chuyển được, hiển nhiên tôi không hát được, đến thở tôi cũng không làm được, nhưng khi tôi nhìn lên và thấy mẹ tôi, tôi không thể không mỉm cười.
Dù bị một chiếc xe tải Mack cán, hay do suy tim, hay do phổi trục trặc, cái chết luôn đến.
Nhưng ta không dành cả cuộc đời chỉ để tránh cái chết, phải không?
Ta còn dành nó để sống nữa.
Tình trạng bệnh lí không làm chết "phần người" trong bạn.
Và khi người ta được cho phép theo đuổi niềm đam mê của mình, các bác sĩ sẽ có những bệnh nhân cộng tác hơn, vui vẻ hơn và khoẻ mạnh hơn.
Bố mẹ tôi vô cùng căng thẳng khi tôi cứ đi lại, thử vai, và đi lại biểu diễn ở đủ mọi nơi, nhưng họ biết rằng tôi làm vậy thì tốt hơn nhiều so với việc suốt ngày bị ám ảnh vì sự sống chết của tôi.
Và tôi biết ơn bố mẹ vì đã hiểu như vậy.
Mùa hè vừa qua, tôi chạy vòng quanh, ca hát, nhảy múa và chơi với các cháu trai, cháu gái của tôi và anh chị em, mẹ và bà tôi ở vùng núi đá Colorado Rockies, tôi không thể không nghĩ tới người bác sĩ đã bảo tôi rằng tôi không thể hát.
Và tôi muốn nói với chị ấy rằng, và tôi muốn nói với các bạn rằng, chúng ta cần thôi để bệnh tật khiến ta từ bỏ ước mơ.
Khi ta thành công, ta sẽ thấy rằng bệnh nhân không chỉ sống sót; mà sống tốt và hạnh phúc.
Và một vài bệnh nhân có lẽ còn hát nữa.
[Hát: Tiếng Pháp] Xin cám ơn các bạn.
Cám ơn.
Và tôi muốn cảm ơn nghệ sĩ chơi piano cho tôi, Monica Lee.
Cám ơn cám bạn rất nhiều.
Cám ơn.