http://www.ted.com/talks/nick_sears_demos_the_orb</url>
Vào năm 1952, Buckminster Fuller trình diễn một đề xuất cực kỳ táo bạo cho Geoscope.
Nó là một khối cầu đo đạc có đường kính 200 bộ được treo lơ lửng trên East River thành phố New York, trong tầm nhìn toàn cảnh của Liên Hiệp Quốc.
Chắc chắn là một ý tưởng lớn, và là thứ ông ta cảm thấy thực sự rõ ràng và ảnh hưởng sâu sắc đến quyết định vật thể này thông qua sự chuyển động của dữ liệu toàn cầu, khuynh hướng và thông tin khác liên quan đến địa cầu, trên khối cầu này.
Và ngày nay, 45 năm sau, chúng ta rõ ràng là không suy giảm nhu cầu về sự rõ ràng và góc nhìn, nhưng chúng ta thật sự có tiến bộ về công nghệ.
Ngày nay chúng ta cần một triệu bóng đèn để tạo ra hình ảnh khối cầu.
Chúng ta có thể dùng bóng LED.
LED nhỏ hơn, rẻ hơn, bền hơn, và hiệu quả hơn.
Nhưng quan trọng nhất, nó nhanh hơn.
Với tốc độ này, kết hợp với bộ vi điều khiển công nghệ cao ngày nay cho phép chúng ta thật sự giả lập, trong khối này, hơn 17,000 bóng LED -- chỉ dùng 64.
Cách nó xảy ra thông qua hiệu ứng lưu tầm nhìn.
Nhưng khi cái vòng này quay chừng 1,700 vòng trên phút -- tức là 28 lần một giây.
Vận tốc xích đạo thực sự khoảng 60 dặm một giờ.
Có 4 vi điều khiển, để mỗi lần vòng này quay khi nó qua phía sau hình ảnh, nó ghi nhận dấu hiệu vị trí
và từ đó, vi điều khiển có thể ngoại suy vị trí của vòng tại mỗi điểm xung quanh vòng xoay và thể hiện toàn bộ hình ảnh và chuyển động.
Nhưng đây thực sự chỉ là sự khởi đầu.
Bên cạnh phiên bản có độ phân giải cao hơn hình ảnh này, cha tôi và tôi đang làm một thiết kế mới đang chờ cấp phép cho một hệ thống điều chỉnh hoàn toàn ứng dụng cùng một hiệu ứng
đạt được bằng cách xoay LED quanh 2 trục.
Và quý vị có thể thấy đây là mạch điện có đường kính 11 inch.
Khối này thể hiện LED.
Và đó là đĩa quay quanh trục này, nó sẽ tạo ra một đĩa ánh sáng mà chúng ta có thể điều khiển.
Không có gì mới cả, chỉ là một đồng hồ cánh quạt. Đó là cái vành có thể mua cho xe ô tô.
Nhưng cái mới là khi chúng ta xoay nó quanh trục, giờ thì cái đĩa ánh sáng thực sự trở thành khối cầu ánh sáng.
Và chúng ta có thể điều khiển nó với bộ vi điều khiển này và tạo ra một bộ điều khiển hoàn toàn, trình diễn 3 chiều chỉ bằng 256 đèn LED.
Vật thể này hiện tại đang trong quá trình -- hoàn tất vào tháng 5, nhưng những gì chúng tôi làm là ráp chúng thành mô hình nhỏ chỉ để đưa ra sự biến đổi toạ độ điểm sang một khối cầu.
Mời quý vị xem một đoạn phim ngắn sau, nhưng làm ơn nhớ rằng nó không có điều khiển điện tử, và chỉ dùng có 4 đèn LED thôi.
Nó chỉ thật sự bằng 1,5 phần trăm của hình ảnh hoàn tất vào tháng 5.
Nào, hãy cùng xem.
Và đây quý vị có thể thấy nó chỉ xoay quanh trục, tạo ra các vòng tròn.
Và sau đó, khi trục khác ra ngoài, nó sẽ nhoà đi.
Và vận tốc chụp của máy ảnh thật sự làm cho nó ít hiệu quả hơn trong trường hợp này.
Nhưng cái này sẽ xong vào tháng 5.
Nó sẽ được trưng bày tại Hội truyền thông tương tác mùa xuân tại Greenwich Village, thành phố New York -- mở cửa cho công chúng, chắc chắn mời toàn bộ quý vị tham gia -- một màn hào hứng.
Hàng trăm sinh viên phát minh với những dự án tuyệt vời.
Cái này, thực sự, sẽ được trưng bày tại Sierra Simulcast Lounge trong giờ nghỉ giải lao và cuối buổi hội.
Tôi muốn nói với tất cả quý vị, và mời quý vị đến và xem rõ hơn.