http://www.ted.com/talks/sophal_ear_escaping_the_khmer_rouge</url>
Tôi chuyên dạy các khoá học về cách thức xây dựng lại đất nước sau chiến tranh.
Nhưng hôm nay tôi có câu chuyện riêng muốn chia sẻ cùng quý vị.
Đây là bức ảnh gia đình tôi, Bốn anh chị em tôi, mẹ tôi và tôi, chụp năm 1977.
Thực tế chúng tôi là người Cam-pu-chia.
Nhưng bức ảnh này được chụp ở Việt Nam.
Tại sao một gia đình Cam-pu-chia lại dạt tới Việt Nam vào năm 1977?
Để trả lời, tôi có một đoạn video ngắn về chế độ Khơ-me Đỏ trong khoảng thời gian 1975 – 1979.
Ngày 17 tháng Tư, năm 1975.
Quân cộng sản Khơ-me Đỏ tiến vào Phnom Penh để giải phóng người dân khỏi cuộc xung đột đang leo thang ở Việt nam và các chiến dịch ném bom của Mỹ.
Dưới sự lãnh đạo của Pol Pot – một người xuất thân từ nông dân, quân Khơ-me Đỏ sơ tán người dân về vùng nông thôn nhằm thành lập một xã hội cộng sản không tưởng. tương tự cuộc cách mạng văn hoá của Mao Trạch Đông ở Trung Quốc.
Khơ-me Đỏ đã đóng hết các cánh cửa hướng ra thế giới bên ngoài.
Nhưng sau 4 năm, sự thật tàn nhẫn phơi bày.
Ở một đất nước với dân số chỉ 7 triệu, đã có một triệu rưỡi người bị tàn sát bởi những người lãnh đạo của họ, xác của họ chất đống trong những nấm mộ tập thể trên cánh đồng chết.
Sophal Ear: Lời bình của những năm 1970! ngày 17 tháng Tư năm 1975 chúng tôi vẫn đang ở Phnom Penh.
Bố mẹ tôi được chính quyền Khơ-me Đỏ thông báo phải sơ tán khỏi thành phố để tránh chiến dịch bom Mỹ trong 3 ngày sắp tới.
Đây là một bức ảnh của quân Khơ-me Đỏ.
Họ là những người lính trẻ. Những người lính trẻ em điển hình.
Giờ thì điều đó là bình thường trong các cuộc xung đột hiện đại. Bởi việc đưa chúng ra trận thật dễ dàng.
Lý do mà họ đưa ra về các chiến dịch bom Mỹ không hẳn là nói dối.
Ý tôi là, từ 1965 đến 1973 lượng bom đạn trút xuống Cam-pu-chia còn lớn hơn lượng bom đạn sử dụng trong Thế Chiến II tại Nhật Bản. tính cả 2 quả bom hạt nhân hồi tháng Tám năm 1945.
Và cái cơ quan tương tự như "Ngân hàng Dự trữ Liên bang"
của Cam-pu-chia đã bị đánh bom. Mà không chỉ vậy, trên thực tế họ cấm hẳn việc lưu hành tiền.
Có lẽ đó là tiền lệ duy nhất khi
mà tiền bạc lại từng bị cấm sử dụng. Dù ta vẫn biết tiền bạc là gốc rễ của mọi điều xấu xa,
nhưng thực tế cấm đoán tiền bạc cũng chẳng ngăn được tai hoạ xảy đến với Cam-pu-chia. Gia đình tôi bị lùa từ Phnom Penh đến tỉnh Pursat.
Đây là một bức hình của Pursat.
Quả đây là một vùng rất đẹp của Cam-pu-chia.
nơi có những cánh đồng lúa. Thực ra người dân bị bắt buộc phải làm việc trên cánh đồng.
Bố mẹ tôi bị đưa tới
một trại lao động, kiểu như một trại tập trung. một trại lao động, kiểu như một trại tập trung.
Và cũng thời gian đó mẹ tôi nghe người đội trưởng đội sản xuất nói rằng người Việt Nam đang kêu gọi các công dân của họ trở về nước.
May mắn là mẹ tôi biết chút ít tiếng Việt, bởi bà đã lớn lên cùng với đám bạn người Việt.
Nên bà quyết định - bất chấp những lời khuyên can của hàng xóm- bà sẽ tận dụng cơ hội này để nhận là người Việt nhằm có được cơ hội sống sót. Bởi khi đó, họ bắt mọi người làm việc cật lực.
Và họ chỉ chu cấp… theo như chếc độ ngày nay thì có lẽ nó như một chế độ ăn kiêng với lượng ca-lo rất khắt khe gồm chỉ có cháo đặc với một chút gạo.
Và cũng vào thời điểm này, bố tôi ốm rất nặng.
Ông ấy không nói được tiếng Việt.
Ông ấy đã mất vào tháng 1 năm 1976.
Điều đó thực ra đã tạo điều kiện cho chúng tôi theo đuổi kế hoạch này.
Quân Khơ-me Đỏ đưa chúng tôi từ Pursats tới Koh Tiev Nơi tiếp giáp với biên giới Việt Nam.
Ở đó họ có một trại tập trung là nơi kiểm tra cho những người nhận là người Việt, bài kiểm tra ngôn ngữ.
Tiếng Việt của mẹ tôi khi ấy rất tệ, Để làm cho hoàn cảnh của chúng tôi đáng tin hơn, bà đã đặt cho các con mình những cái tên Việt Nam.
Nhưng bà lại đặt tên nam giới con các con gái và tên nữ giới cho các con trai.
Bà đã không biết điều đó cho đến khi gặp một người phụ nữ Việt người đã chỉ ra cho bà, và sau đó dành 2 ngày liên tục dạy cho bà, nhờ đó bà đã có thể tham dự bài kiểm tra Và quý vị nên biết rằng, đó là giờ phút sinh tử của chúng tôi
Nếu bà trượt, giá treo cổ đã chờ sẵn chúng tôi. Nếu bà qua được, chúng tôi có thể tới Việt Nam.
Rồi chúng tôi tới Hồng Ngự bên đất Việt Nam.
Sau đó đi tiếp tới Châu Đốc.
Và đây là bức ảnh Hồng Ngự của Việt Nam ngày nay.
Một vùng quê thơ mộng ở Đồng bằng sông Mê-kông.
Nhưng với chúng tôi nó mang lại tự do.
Sự tự do được thoát khỏi sự hành hạ của Khơ-me Đỏ.
Năm ngoái, phiên toà Khơ-me Đỏ, được Liên hiệp quốc giúp Cam-phu-chia thành lập, đã khởi xướng, Và tôi quyết định rằng vì lý do đóng góp cho hồ sơ lưu trữ Tôi sẽ gửi đơn tố cáo lên Toà về cái chết của cha tôi.
Tôi đã nhận được phúc đáp tháng trước rằng đơn của tôi đã được Phiên toà Khơ-me Đỏ chính thức chấp nhận.
Đối với tôi, việc đó như một sự công bằng cho lịch sử, một trách nhiệm giải trình cho tương lai. Bởi Cam-pu-chia đôi khi vẫn còn trong tình trạng vô luật lệ.
Cách đây 5 năm, tôi và mẹ đã thăm lại Châu Đốc.
Và bà đã được trở lại một nơi mà đối với bà nó từng mang ý nghĩa tự do và cả nỗi sợ hãi. bởi khi đó chúng tôi chỉ mới rời khỏi Cam-pu-chia.
Hôm nay tôi rất vui mừng được giới thiệu bà.
Bà cũng có mặt ở đây cùng chúng tôi, trong khán phòng.
Con cám ơn mẹ