http://www.ted.com/talks/blaise_aguera</url>
Cách đây khoảng một năm rưỡi, Stephen Lawler người đã diễn thuyết về Trái Đất Ảo tại hội nghị TED 2007 đã nhận tôi vào vị trí kiến trúc sư của Bản Đồ Bing, một nỗ lực cung cấp dịch vụ bản đồ trực tuyến của Microsoft.
Trong hai tháng rưỡi qua, chúng tôi đã làm việc vất vả để tái định nghĩa lại phương thức hoạt động trực tuyến của bản đồ.
Và chúng tôi nhìn nhận nó từ các khía cạnh rất khác nhau từ loại bản đồ và phương hướng mà mọi người đã quen thuộc.
Điều đầu tiên các bạn có thể nhận thấy ở trang bản đồ là tính linh động của tính năng phóng to thu nhỏ, vốn xuất xứ từ Lập bản đồ chắc chắn không chỉ liên quan đến bản đồ học mà còn là hình ảnh.
Nên khi chúng ta phóng to đến một mức độ nhất định nó chuyển thành một thành phố giống như thành phố trong Sim City với hình ảnh ảo ở 45 độ.
Nó có thể xem từ mọi hướng chủ yếu các bạn có thể thấy cấu trúc 3 chiều của thành phố, từ mọi mặt.
Nào, chúng ta hãy nhìn không gian này, đây là môi trường 3 chiều như một tấm vải căng ra với tất cả các ứng dụng trên đó, chúng có thể hoạt động bình thường. Và các hướng của bản đồ chỉ là một trong số đó.
Khi kích chuột vào đó, bạn sẽ thấy một số ứng dụng chúng tôi mới bổ sung trong vài tháng qua kể từ khi ra mắt.
Ví dụ, một vài ngày sau thảm hoạ ở Haiti, chúng tôi làm một bản đồ động đất gồm các bức ảnh trước và sau trận động đất chụp từ trên cao.
Tính năng tuyệt vời này có thể lấy các blog siêu địa phương trong thời gian thực và lập bản đồ các câu chuyện và bài viết này ở những nơi được chỉ ra trên các blog.
Nó rất tuyệt, tiếc là tôi không có đủ thời gian để các bạn xem.
Nhưng tôi sẽ cho các bạn thấy một thứ ngọt ngào hơn.
Chúng ta thấy hình ảnh này chắc chắn không phải bất động trên bầu trời.
Các bong bóng xanh nhỏ đó biểu diễn các ảnh 3 chiều do người dùng tạo ra.
Tôi sẽ không đi sâu vào chúng, nhưng tính năng tạo ảnh 3 chiều đã được tích hợp vào bản đồ.
Những thứ tô màu xanh là khu vực chúng tôi đã chụp ảnh trên mặt đất nữa.
Vì thế, khi bạn bay xuống --
Xin cảm ơn.
Khi các bạn bay xuống mặt đất, nhìn thấy hình ảnh toàn cảnh này thì điều đầu tiên các bạn nhận thấy là nó không chỉ là một bức ảnh, vì môi trường này sử dụng tính năng 3 chiều nhiều không kém thành phố 3 chiều từ trên cao nhìn xuống, vậy nếu tôi kích vào một điểm để xem nó gần hơn, thì hiệu ứng chuyển tiếp là một tính năng hình học 3 chiều phía sau mô hình này.
Giờ các bạn sẽ xem một ứng dụng vui, là sản phẩm của sự hợp tác giữa chúng tôi và các bạn ở Flickr.
Bức này được chụp tầm 5 giờ.
Đó là ảnh của Flickr, kia là ảnh của chúng tôi.
Các bạn đã thấy phương thức tích hợp loại ảnh lấy từ nhiều nguồn này một cách rất triệt để, hoà nhập vào chính bản đồ.
Xin cảm ơn.
Có một vài lý do khiến tính năng này thú vị và một trong số đó chắc chắn phải là du hành thời gian.
Và tôi sẽ không chiếu một số hình ảnh lịch sử tuyệt vời ở đây, nhưng có một số ảnh chụp các con ngựa và xe kéo ... nữa.
Nó hay ở chỗ, không chỉ là hình ảnh tái hiện thế giới được làm giàu thêm từng giờ với sự đóng góp từ người dùng, mà còn là nền tảng cho hiện thực tích luỹ, và đó cũng là điều tôi muốn cho các bạn thấy ngay sau đây.
Các bạn cũng thấy trên đầu chúng ta là mái nhà.
Chúng ta đang ở bên trong phòng thí nghiệm Pike Place Market.
Và đây là điều chúng ta có thể làm với một chiếc camera đeo vai, chúng ta không chỉ chụp được hình trên phố với chiếc camera đặt trên nóc xe, mà còn chụp được hình ảnh ở bên trong.
Và từ đây, chúng ta khônng chỉ có thể sử dụng các hình ảnh mà cả video nữa.
Đây là điều chúng tôi đang cố gắng làm lần đầu tiên, trực tiếp và nó thật đáng gờm.
Vâng.
Này, các cậu đang ở đó chứ?
Truyền trực tiếp rồi.
Ổn rồi.
Bắt đầu nào.
Đây là các bạn đang ở phòng thí nghiệm Pike Place Market.
Họ đang truyền trực tiếp.
Uh, George này, cậu có thể quay cận cảnh vào góc phòng được không?
Vì tớ muốn chiếu một số điểm thú vị.
Đúng rồi, quay trở lại cái góc, trở lại cái góc.
Mình chưa muốn thấy các cậu đâu.
Được rồi. Quay trở lại cái góc, quay trở lại.
Ok, đừng bận tâm.
Tôi muốn cho các bạn thấy các điểm thú vị trên đỉnh hình ảnh này vì nó tạo cho bạn cảm giác, nếu bạn thực sự ở điểm đó... thì có thể nghĩ về nó -- nó sẽ tiến thêm một bước bên cạnh thực tại gia tăng.
Trời, các cậu đang làm gì thế --
ôi, xin lỗi.
Chúng tôi đang làm hai thứ khác nhau ở đây.
Một trong số đó là lấy nó trong thời gian thực...
Xin các bạn đợi một lát để tôi cảm ơn đội của mình.
Các anh ấy đã làm một việc tuyệt vời khi ráp nó lại với nhau.
Tôi sẽ bỏ mấy anh đó lại và đi ra ngoài.
Và khi quay ra ngoài, tôi xin bật mí rằng chúng tôi sẽ dùng cái này cho công nghệ hiện diện từ xa, nhưng các bạn có thể sử dụng nó ngay lập tức cho thực tại gia tăng.
Khi sử dụng nó ngay lập tức bạn có thể mang toàn bộ lượng siêu dữ liệu và thông tin về thế giới đến với mình.
Chúng tôi sẽ tiếp tục phát nó.
Nó đã được phát đi trên một mạng 4G từ khu thương mại.
Microsoft còn một buổi diễn thuyết tại TED cuối cùng trong một vài năm qua.
Đó là Curtis Wong và kính thiên văn toàn cầu.
Sau một ngày làm việc dài ở khu chợ, chúng tôi sẽ tiến tới các xe rác, một nơi truyền thống để nghỉ ngơi một lúc và ngước nhìn bầu trời.
Đây là sự tích hợp giữa Kính Thiên Văn Toàn Cầu và các bản đồ của chúng tôi.
Tôi muốn nhìn kỹ mặt trăng.
Đây là hình ảnh thiên văn tái hiện đầy đủ bầu trời hợp nhất với trái đất.
Giờ thì thời gian đã hết, tôi xin dừng lại tại đây.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.