http://www.ted.com/talks/zimchallenge</url>
Ngày hôm này, tôi muốn chúng ta cùng suy nghĩ về sự yếu kém của các chàng trai.
Các chàng trai mau chán học; họ bị hút hồn bởi các cô nàng hoặc hình ảnh tươi mát với người đẹp
Ngoài vấn đề đó ra thì chắc chẳng đáng nói.
Vậy thì những dữ liệu này là cái gì?
Tỉ lệ bỏ học thật đáng ngạc nhiên.
Nam nhiều hơn 30% so với nữ về tỉ lệ bỏ học
Tại Canada, 5 nam bỏ học so với 3 nữ.
Các cô gái vượt trội hơn hẳn các chàng trai ở mọi trình độ, từ tiểu học đến sau đại học
Sự khác biệt là 10% giữa việc bắt đầu đại học và các chương trình sau đại học của các chàng trai kém hơn so với các cô gái
Hai phần ba sinh viên của chương trình giáo dục phục hồi là con trai.
Và cũng như các bạn đã biết Số chàng trai nhiều gấp năm lần các cô gái về việc được coi là có các triệu chứng rối loạn thần kinh và do đó chúng ta sử dụng thuốc chống trầm cảm
Bằng chứng của việc mất kiểm soát là gì?
Đầu tiên, đó là sợ các hành động thân mật
Thân mật hiểu theo nghĩa thông thường, là sự kết nối cảm xúc giữa người với người -- và đặc biệt là với một người khác giới cái người khiến bạn cảm thấy mê mẩn bị thu hút như ánh sáng đom đóm vậy.
Và hàng năm đều có một cuộc khảo sát về sự nhút nhát giữa các sinh viên đại học.
và chúng ta đang thấy tỉ lệ này tăng đều hàng năm đối với các chàng trai.
Và có 2 vấn đề.
Một là sự ngại giao tiếp
Cái nhút nhát đó đã biết thành nỗi sợ bị từ chối.
Cái nhút nhát đó khiến bạn lạc lõng như ở nước ngoài.
Họ không biết nói cái gì, không biết làm cái gì, đặc biệt là khi đối thoại với người khác giới
Họ không biết thể hiện sự biểu cảm là thứ không thể hiện bằng lời hoặc mệnh lệnh sẽ khiến bạn cảm thấy thật dễ chịu khi nói chuyện với bất cứ ai hay lắng nghe bất cứ ai
Sau đây là đề tài tôi đã công bố, được gọi là hội chứng cường độ xã hội để cố gắng giải thích tại sao cánh đàn ông lại thực sự thích ngồi với nhau hơn là buôn chuyện với một "em gái".
Hoá ra, từ khi còn nhỏ các cậu bé, và sau đó là các chàng trai thích "chơi theo bầy" bầy đàn đúng nghĩa.
Và có một sự hứng thú trong đầu khi ta nhìn vào, khi các chàng trai cùng với nhau trong nhóm, trong câu lạc bộ, trong các băng đảng, trong các hội đoàn, đặc biệt là trong quân sự, và trong các quán rượu
Và đỉnh cao tại giải Super Bowl Sunday khi các chàng trai thay vì ngồi trong quán bar với người lạ, ngồi xem lối chơi diêm dúa của Aaron Rodger trên sân Packers, chứ không phải là xem Jennifer Lopez trần truồng trong phòng ngủ.
Vấn đề của họ bây giờ là thích thế giới Internet không đồng bộ. để tạo ra sự tương tác tự phát trong các mối quan hệ xã hội
Nguyên nhân là gì?
Vâng, đó là một hậu quả khó lường.
Tôi nghĩ đó là sự lạm dụng quá mức Internet nói chung, cũng như việc chơi video game, hay truy cập nhiều vào các nội dung khiêu dâm vậy.
Vấn đề là sự kích thích khoái cảm.
Nghiện ma quý, đơn giản là bạn muốn nhiều hơn nữa
Kích thích khoái cảm, bạn muốn sự khác biệt.
Ma tuý, bạn muốn nhiều thứ giống nhau -- khác nhau.
Do đó bạn cần cảm giác lạ để các khoái cảm được duy trì.
Và vấn đề là nền công nghiệp đáp ứng điều đó.
Jane McGonigal nói với chúng ta năm ngoái rằng các chàng trai ở tuổi 21, cậu ta tiêu tốn 10.000 giờ vào trò chơi điện tử hầu hết là chơi một mình.
Và các bạn cũng nhớ là, Cindy Gallop đã thốt lên đàn ông không biết thế nào là sự khác biệt giữa "làm tình" và "đóng phim người lớn".
Trung bình một chàng trai xem 50 clip khiêu dâm một tuần.
Và một số anh chàng xem tới 100, rõ ràng là như vậy.
Và ngành công nghiệp khiêu dâm là ngành công nghiệp phát triển nhanh nhất ở Mỹ -- 15 tỷ đô-la hàng năm.
Với mỗi 400 xưởng phim tại Hollywood, có khoảng 11.000 phim khiêu dâm được làm ra.
Do vậy sức lan toả rất nhanh, đó là sự kích thích mới.
Não của các chàng trai gắn với thế giới số một cách hoàn toàn mới về sự thay đổi, sự mới lạ và khoái cảm liên tiếp.
Điều đó có nghĩa là họ hoàn toàn quên đi các cảm giác cơ bản, để cảm nhận cảm giác mới một cách thụ động.
Họ cũng hoàn toàn mất đi sự đồng bộ trong các mối quan hệ xã hội, thứ chỉ được xây lên băng sự chăm chút và tỉ mỉ.
Vậy giải pháp là gì?
Đó không phải chuyện của tôi.
Tôi ở đây để cảnh báo.
Giải quyết như thế nào là chuyện của các bạn.
Nhưng ai nên quan tâm?
Chỉ có một số người nên quan tâm về vấn đề này chính là phụ huynh của các cậu ấm cô chiêu, chính là nền giáo dục, các game thủ, các nhà làm phim và các cô gái muốn có một bạn trai đích thực người mà họ có thể tâm sự, cùng khiêu vũ, và cùng cảm nhận tình yêu một cách từ từ. và góp phần tạo lên động lực thúc đẩy để giúp các chàng trai thoát khỏi khiếp sên vàng.
Không có ý xúc phạm đến những người bảo hộ của các chú sên vàng.
Xin cảm ơn.