http://www.ted.com/talks/a_whistleblower_you_haven_t_heard</url>
Cám ơn rất nhiều
Đó là huýt sáo
Tôi đang cố huyết sáo bằng tiếng Anh
Người đàn ông tròn trịa, tóc xoăn đến từ Hà Lan này là ai -- tại sao ông ấy lại huýt sáo?
Thực ra, tôi huýt gió kể từ khi tôi bốn tuổi -- khoảng tầm bốn tuổi
Bố tôi từng lúc nào cũng huýt gió khắp nơi trong nhà and tôi cứ ngỡ đó là một phần trong cách giao tiếp của gia đình tôi.
Vì vậy tôi huýt gió cùng với ông ấy.
Và thậm chí cho đến khi tôi 34 tuổi, lúc nào tôi cũng quấy rầy và khiến mọi người khó chịu với việc huýt sáo của mình. Bởi vì, thành thật mà nói, huýt gió có thể coi là một tật xấu của tôi.
Và tôi huýt gió ở một buổi tiệc đón giáng sinh nữa với gia đình thông gia của tôi.
Và tôi nghĩ, họ có những bài nhạc giáng sinh thật tệ.
Và một khi tôi nghe nhạc mà tôi không thích, tôi cố để làm cho nó hay hơn.
Bài "Con tuần lộc mũi đỏ Rudolph" -- bạn biết bài đó chứ?
Nhưng nó còn có thể biến tấu như thế này.
Nhưng trong một buổi tiệc giáng sinh kia -- thật ra là một bữa tối -- bữa ấy làm tôi rất khó chịu.
Chị dâu tôi nhắc tôi một vài lần, "Làm ơn đừng huýt gió nữa."
Nhưng tôi cứ không thể dừng được.
Và tại một thời điểm -- và lúc đó tôi đã uống một ít rượu, tôi phải thừa điều đó -- tại thời điểm đó tôi nói, "Nếu có một cuộc thi, em sẽ tham gia."
và hai tuần sau Tôi nhận được một tin nhắn: "Em sẽ đi Mỹ đó."
Đựoc thôi, tôi chuẩn bị được đi Mỹ.
Tôi rất thích, nhưng tại sao?
Vì vậy tất nhiên tôi gọi chị ấy ngay lập tức.
chị ấy tìm trên google, và chị ấy tìm thấy cuộc thi huýt sáo thế giới ở Mỹ, tất nhiên.
Chị ấy khồng nghĩ tôi sẽ đi.
Và tôi sẽ mất mặt lắm.
Tôi không biết câu đó có đúng ngữ pháp tiếng Anh không.
Nhưng những người nói tiếng Hà Lan ở đây sẽ hiểu ý tôi muốn nói gì.
Tôi đã rất mất mặt
Và cô ấy nghĩ, "Anh ta chắc sẽ khồng bao giờ đi đâu.
Nhưng thật ra tôi đã đi.
Tôi đến Louisburg ở miền bắc Carolina, phí đông nam nước Mỹ. và tôi bước vào thế giới huýt sáo
và tôi cũng tham gia cuộc thi huýt gió thế giới và tôi đã chiến thằng ở đó năm 2004.
Điều đó -- Điều đó thật tuyệt, tất nhiên.
Và để bảo về danh hiệu của mình -- như judokas do và những vận động viên thể thao -- Tôi nghĩ, năm 2005 hãy quay trở lại đó xem sao, và tôi tiếp tục giành giải quán quân.
Sau đó tôi không thể tham dự cuộc thi trong vòng vài năm.
Và năm 2008 tôi tham gia một lần nữa ở Nhật, thành phố Tokyo, và tôi lại giành giải quán quân.
Và chuyện mới xảy ra ở đây là tôi đứng ở đây, ở Rotterdam, ở một thành phố xinh đẹp, đứng trên một sân khấu lớn, và nói về chuyện huýt gió.
Và trên thực tế tôi kiếm tiền từ huýt gió, tại thời điểm này.
Vì vậy tôi bỏ việc làm của tôi là làm y tá.
Và tôi cố sống giấc mơ của tôi --
nhưng thực ra, đó chưa bao giờ là giấc mơ của tôi, nhưng điều đó nghe thật tuyệt.
Okay, tôi không phải là người huýt gió duy nhất ở đây.
bạn nghĩ, "Hả, ý bạn là gì?"
Thật ra, bạn sẽ huýt gió cùng tôi
Và sau đó như thường lệ: mọi người nhìn nhau và nghĩ, "Trời đất ơi"
Tại sao?
Tôi có thể đi về được không?"
Không, bạn không thể
Thật ra huýt gió rất đơn giản.
Bản nhạt mà tôi sẽ huýt theo được gọi là "Fête de la Belle."
Bản nhạc này dài khoàng 80 phút.
Không không không. Nó chỉ dài bốn phút thôi.
Và tôi muốn luyện tập cho bạn cách huýt gió trước.
Vậy thì tôi sẽ huýt tông của bài nhạc nhé.
Xin lỗi.
Tôi quên mất một điều.
Bạn huýt với cái tông giống tôi.
Tôi đã từng nhiều giọng khác nhau,
Đây thật sự là một điều rất hứa hẹn.
Đây thật sự là một điều rất hứa hẹn,
Tôi sẽ hỏi những người ở phía sau cánh gà mở nhạc lên.
Và nếu nhạc bắt đầu, tôi sẽ chỉ chỗ nào để bạn huýt gió theo. và chúng ta sẽ thấy điều gì sẽ xảy ra,
Oh, hah.
Tôi thật sự xin lỗi các bạn kĩ sự ở sau cánh gà.
Tôi đã quen với việc đó rồi.
Tôi sẽ tự bắt đầu
Được rồi, chuẩn bị.
Được rồi.
Rất dễ phải không?
Phần sô lô chuẩn bị đến.
Tôi nghĩ tôi nên làm phần đó.
Max Westerman: Geert Chartrou, nhà vô địch thổi sáo thế giới.
Geert Chatrou: Cám ơn.
Cám ơn.