http://www.ted.com/talks/anna_mracek_dietrich_a_plane_you_can_drive</url>
Xe bay thì như thế nào nhỉ ?
Chúng ta mơ về điều này cả trăm năm rồi.
Lịch sử đã ghi nhận những nỗ lực mà đã thành công về mặt kỹ thuật ở một mức độ nào đó.
Nhưng chúng ta vẫn chưa đạt tới mức độ mà trên đường đi tới đây sáng nay, bạn sẽ bắt gặp được một thứ gì có thể nối liền một mạch thế giới 2 chiều nơi ta đang sinh sống thoải mái với chiều thứ 3 là bầu trời. Tôi không biết các bạn thế nào, nhưng tôi thật sự thích trải nghiệm điều đó.
Hãy cùng nhìn lại chặng đường lịch sử và nhận ra rằng, mặc dù sự thật là chúng ta có rất nhiều cải tiến để có được ngày hôm nay, những điều mà trong quá khứ không thể có được: chúng ta có vật liệu tổng hợp chúng ta có động cơ máy bay tiết kiệm nhiên liệu và đạt hiệu suất cao nhất từ xưa tới nay, chúng ta có kính chuyên dụng dành cho buồng lái để truyền đạt các thông tin cần thiết khi bay thẳng tới buồng lái. Thế nhưng về cơ bản, ta lại không nhìn nhận vấn đề theo một góc độ khác. Chúng ta nhận ra mình đạt được những gì mà cha ông ta đã tạo ra từ hàng trăm năm trước rồi. Đó không phải là điều mà chúng ta muốn.
Do đó, thay vì cố gắng chế tạo một chiếc xe có thể bay, chúng tôi quyết định chế tạo chiếc máy bay mà ta có thể lái đi trên đường.
Điều đó dẫn đến sự ra đời của chiếc Terrafugia Trasition.
Đó là một chiếc máy bay 2 chỗ ngồi, 1 động cơ và vận hành giống như những chiếc máy bay con khác.
Cất cánh và hạ cánh ở sân bay địa phương
Sau khi đáp xuống đất, bạn chỉ cần gập cánh lại rồi lái về nhà, đậu vào nhà xe.
Thế là xong.
Sau 2 năm cải tiến về thiết kế và cấu trúc, chúng tôi thử nghiệm lần đầu tiên trước công chúng vào năm 2008.
Đến thời điểm này, cũng giống như các sáng chế khác, không phải lần thử nghiệm nào cũng thành công.
Nhưng chúng tôi đã rút ra được một bài học thú vị. Đó là: Khi thất bại, bạn lại học được nhiều điều hơn so với việc chỉ cốt làm sao đạt được các mục tiêu thử nghiệm ngay từ lần đầu.
Đến nay, chúng tôi vẫn muốn nhìn thấy chiếc máy bay mà mình đã dày công chế tạo cất cánh khỏi mặt đất như nó vốn phải như vậy đây.
Đến lần thử nghiệm thứ 3, vào một buổi sáng rét buốt ở ngoại ô phía Bắc New York, chiếc "xe bay" đã cất cánh lần đầu tiên.
Bức hình sau lưng tôi được chụp bởi phi công phụ của máy bay theo dõi vào khoảnh khắc ngay sau khi bánh xe nhấc lên khỏi mặt đất, lần đầu tiên.
Chúng tôi đã rất hãnh diện khi hình ảnh ấy trở thành biểu tượng của việc đạt được một điều mà chẳng mấy ai tin rằng có thể tồn tại trên thế gian này.
Chuyến bay thử nghiệm sau đó được tiến hành ở mức độ giảm thiểu rủi ro hết sức có thể, nhưng cuộc thử nghiệm vẫn đạt được mục tiêu đặt ra để có thể tiến hành bước kế tiếp và để đủ độ an toàn cần thiết cho động thái thâm nhập vào thị trường hàng không và thoả mãn điều kiện về thiết kế máy bay dân dụng, đặc biệt là ở Mỹ.
Một năm trước, FAA đã miễn thuế cho chiếc Transition để cho phép chúng tôi thêm 110 lbs
trong phân khúc máy bay thể thao hạng nhẹ.
Bây giờ có vẻ không hay ho cho lắm, nhưng cũng rất quan trọng bởi việc dễ dàng vận chuyển Transition như một chiếc máy bay hạng nhẹ sẽ dễ dàng để chứng thực nó hơn và cũng dễ hơn để học lái nó.
Bạn có thể được cấp bằng phi công thể thao khi đạt tối thiểu 20 giờ bay.
Và với 110 lbs điều khiển nó hơn.
Hoá ra rằng việc tạo ra mẫu thiết kế dễ dàng sử dụng mà vẫn vượt qua rào cản pháp lý, còn khó hơn là lái chúng.
Với những người chủ yếu dành thời gian ở trên mặt đất như chúng tôi, điều này có lẽ là khác thường, nhưng lái xe thì có ổ gà, đá cuội, người đi bộ, những tài xế khác và một danh sách khá dài và chi tiết những tiêu chuẩn an toàn của liên bang cần phải được tuân theo.
May mắn thay, cái khó mới ló cái khôn, và rất nhiều mẫu thiết kế cho chiếc máy bay này mà chúng tôi cãm thấy tự hào nhất đã ra đời để hoá giải những vấn đề đặc biệt nhất về việc vận hành nó trên mặt đất: Mọi thứ từ hộp số có tỉ số truyền biến thiên vô cấp và hệ thống làm mát bằng chất lỏng cho phép sử dụng động cơ máy bay để dừng hay di chuyển tới hộp số được thiết kế đặc biệt nhằm vận hành cánh quạt khi đang bay hay bánh xe khi đáp xuống mặt đất, tới hệ thống cánh gập tự động mà chúng ta sẽ thấy ở ngay đây, cho đến các tính năng đảm bảo an toàn khi va chạm.
Quy định dành cho xe lưu thông trên đường chưa hề được viết ra để dành cho một chiếc máy bay.
Nên chúng tôi cần một chút hỗ trợ từ Cục quản lý an toàn giao thông quốc gia.
Bạn có thể thấy thông tin này mới đây thôi. Chúng xuất hiện vào cuối tháng trước với một số ngoại lệ đặc biệt sẽ cho phép bày bán Transition trong cùng phân khúc xe như SUV hay xe tải loại nhẹ.
Là một phương tiện chở người đa dụng, giờ đây nó chính thức "được thiết kế để sử dụng không thường xuyên trên nhiều địa hình."
Giờ, chúng ta hãy xem nó hoạt động thế nào.
Bạn có thể thấy rằng cánh được gập thẳng đứng dọc theo hai bên chiếc máy bay.
Bạn không điều khiển cánh quạt mà điều khiển bánh xe.
Và vì nó cao dưới 7ft , bạn có thể đậu nó vừa vặn vào nhà xe có cấu trúc tiêu chuẩn.
Và đó là hệ thống duỗi cánh tự động.
Đó là lúc nó vận hành.
Bạn chỉ cần nhấn vài nút trong khoang lái và cánh sẽ duỗi ra.
Và khi cánh duỗi ra hoàn toàn, một ổ khoá bằng máy từ trong buồng lái sẽ cố định nó lại.
Và giờ chiếc Transition hoàn toàn có khả năng đảm nhận bất kì tải trọng nào trong các chuyến bay chỉ như là việc hạ mui xe xuống vậy.
Và rồi tất cả điều bạn nghĩ là hàng xóm của bạn sẽ nghĩ sao khi thấy nó.
Phi công lái thử : Khi nó bay lên, 75% nguy cơ nằm ở lần đầu tiên.
Radio: Nó thật sự bay rồi kìa.
Tuyệt!
Radio 2 : Thật sự thần kỳ.
Radio : Cậu nghĩ sao về việc này?
Mọi thứ trông thật tuyệt từ trên này.
AMD: Đấy, chúng tôi thật sự phấn khích khi "chú thỏ nhỏ" ấy rời mặt đất.
Sau chuyến bay đầu tiên, phi công lái thử của chúng tôi đưa ra phản hồi tốt nhất mà bạn có thể nhận được từ phi công lái thử, đó là: "[Dễ dàng đến] Không thể nhận ra một cách đáng ghi nhận".
Anh ta còn nói rằng chiếc Transition là chiếc dễ tiếp đất nhất trong cả sự nghiệp 30 năm làm phi công lái thử của mình.
Vì thế, dù cho việc tạo ra thứ gì đó có vẻ mang tính cách mạng, chúng tôi thực sự chú tâm vào việc làm mới từng chút một.
Chúng tôi tận dụng rất nhiều công nghệ hiện đại từ hàng không và từ xe đua.
Khi ctạo ra thứ gì đó thật đột phá, chúng tôi sử dụng một quy trình thiết kế, xây dựng, thử nghiệm, tái thiết kế và điều đó giúp giảm thiểu rủi ro từng chút một.
Từ lúc khởi tạo hãng Terrafugia 6 năm về trước, chúng tôi đã có nhiều bước chập chững.
Chúng tôi bắt đầu từ ba người làm việc ở tầng hầm trường MIT khi chưa tốt nghiệp, đến bây giờ, chúng tôi có 12 người làm việc ở cơ sở sản xuất ban đầu ngoài Boston.
Chúng tôi đã vượt qua thử thách như việc giữ cho khối lượng ở dưới mức dành cho xe phân khúc thể thao nhẹ , mà tôi đã nói tới, tìm kiếm cách trả lời thật lịch sự khi người quản lý nói rằng: "Nó sẽ không lọt được vào trạm thu phí với đôi cánh mở thế kia", tới những vấn đề khác về độ bền và kỹ thuật mà chúng tôi đã nói đến khi nó hoạt động trên mặt đất.
Nếu mọi thứ diễn ra như mong muốn khi thử nghiệm và xây dựng 2 dòng sản phẩm đầu tiên mà chúng tôi vẫn đang làm đây, những đơn hàng đầu tiên từ khoảng 100 khách hàng tính tới thời điểm này sẽ bắt đầu vào cuối năm sau.
Chiếc Transition sẽ có giá phù hợp so với những chiếc máy bay cỡ nhỏ khác.
Và tôi chắc chắn nó sẽ không thay thế chiếc Chevy của bạn, nhưng tôi nghĩ Transition sẽ là chiếc máy bay kế tiếp của bạn.
Lý do ở đây:
Khi mà hầu hết các chuyến bay thương mại trên thế giới bay qua một số ít các sân bay lớn, có rất nhiều nguồn lực chưa được tận dụng.
Có hàng ngàn bãi đáp không được sử dụng để phục vụ các chuyến bay ở mức độ tối ưu.
Trung bình, cứ khoảng 20-30 dặm lại có 1 bãi đáp trên toàn nước Mỹ.
Chiếc Transition giúp bạn tận dụng nguồn lực đó một cách an toàn hơn, tiện lợi hơn và thú vị hơn.
Đối với những ai chưa trở thành phi công, việc bạn không bay nhiều như mong muốn là do 4 lý do chính sau: thời thiết chi phí, thời gian di chuyển lâu và sự linh động khi di chuyển.
Giờ đây, khi thời tiết xấu dần, chỉ cần hạ, gập cánh rồi lái về nhà.
Đừng lo, nếu trời có hơi mưa, bạn đã có cần gạt nước rồi.
Thay vì tốn tiền để giữ máy bay trong bãi đáp, bạn chỉ cần đậu trong nhà xe.
Và nhiên liệu không chì mà chúng tôi sử dụng sẽ rẻ hơn và tốt hơn cho môi trường so với xăng dầu truyền thống.
Thời gian di chuyển giảm đáng kể, bởi vì bây giờ, thay vì thu gom hành lý, tìm chỗ đậu, cởi giày ra hay phải đẩy máy bay ra khỏi bãi, giờ bạn chỉ cần dành thời gian đi đến nơi bạn muốn.
Và sự linh động khi di chuyển không còn là vấn đề.
Chỉ cần gập cánh lại và đi tiếp.
Chiếc Transition mở rộng chân trời của bạn trong khi khiến thế giới nhỏ bé hơn, và dễ dàng khám phá hơn.
Nó cũng khiến cuộc hành trình trở nên tuyệt vời.
Tôi hy vọng bạn sẽ dành thời gian chiêm nghiệm cách mà bạn có thể sử dụng một thứ như thế để tự khám phá thế giới, và khiến chuyến hành trình thuận tiện và nhiều niềm vui hơn.
Cảm ơn vì đã cho tôi cơ hội để chia sẻ điều này với các bạn.