http://www.ted.com/talks/donald_sadoway_the_missing_link_to_renewable_energy</url>
Nguồn điện cung cấp cho những bóng đèn trong phòng này được tạo ra chỉ cách đây có vài giây.
Bởi vì những thứ có ở đây, hôm nay, nhu cầu sử dụng điện phải luôn cân bằng với việc cung cấp điện.
Nếu trong khoảng thời gian tôi đi ra sân khấu này, có vài chục mega oát năng lượng gió ngừng chạy vào lưới điện, thì sự chênh lệch sẽ được lấp từ máy phát điện khác ngay lập tức.
Các nhà máy than, nhà máy hạt nhân không thể đáp ứng kịp.
Nhưng một bộ ắc quy lớn thì có thể
Với một bộ ắc quy lớn, chúng ta có thể giải quyết được vấn đề gián đoạn ngăn cản năng lượng gió và mặt trời đóng góp điện năng vào mạng lưới điện giống như cách mà than, khí ga và năng lượng hạt nhân gây ra ngày nay.
Bạn thấy đấy, bộ ắc quy là thiết bị quan trọng ở đây.
Với nó, chúng ta có thể lấy năng lượng điện từ mặt trời cho dù mặt trời không chiếu sáng.
Nó thay đổi mọi thứ.
Vì suy cho cùng thì năng lượng tái tạo như gió và năng lượng mặt trời sinh ra từ những cái cánh, ngay tại sân khấu này.
Hôm nay, tôi muốn nói cho các bạn nghe về một thiết bị như thế.
Nó được gọi là bộ ắc quy "kim loại lỏng"
Một kiểu dự trữ năng lượng mới mà tôi chế tạo ở Học viện kỹ thuật Massachusetts cùng với một nhóm sinh viên và các nghiên cứu sinh sau tiến sĩ
Chủ đề của hội thảo TED năm nay là về quang phổ toàn phần
Từ điển tiếng anh Oxford đã định nghĩa quang phổ là "toàn bộ các dải bước sóng của bức xạ điện từ từ sóng vô tuyến dài nhất đến tia gama ngắn nhất mà dải ánh sáng có thể nhìn thấy được chỉ là một phần nhỏ."
Vì thế tôi không đến đây chỉ để nói cho các bạn cách mà chúng tôi rút ra được từ thiên nhiên một giải pháp đối phó với một trong những vấn đề vĩ đại của thế giới.
tôi muốn thực hiện quang phổ toàn phần và giải thích trong quá trình phát triển công nghệ mới này chúng tôi đã phát hiện ra vài hệ thống không chính thống mà có thể dùng làm bài học cho sự đột phá, những ý tưởng đáng được phổ biến
Và các bạn biết rằng nếu chúng ta muốn đưa cho đất nước chúng ta ra khỏi tình trạng năng lượng như hiện nay chúng ta không thể cứ bảo thủ, chúng ta không thể cứ khoan ra, chúng ta không thể đánh bom ra.
Chúng ta sẽ làm theo cách lạc hậu của người Mỹ, chúng ta sẽ phát minh ra, và làm việc cùng nhau.
Bắt đầu nào
Bộ ắc quy đã được chế tạo cách đây 200 năm do một giáo sư, Alessandro Volta, ở trường đại học Padua nước Ý
Phát minh của ông đã cho ra đời một lĩnh vực khoa học mới ngành hoá điện, và những kỹ thuật mới chẳng hạn như thuật mạ điện.
Có thể nhận thấy, Bộ ắc quy của Volta cũng là lần đầu tiên cho thấy sự hữu dụng của một giáo sư.
Trước Volta, không ai có thể tưởng tượng được một giáo sư có thể làm được bất kì điều gì.
Đây là bộ pin đầu tiên một chồng tiền xu, kẽm và bạc, bị cách ly bởi giấy bồi có tẩm nước biển
Đây là điểm khởi đầu để thiết kế một bộ pin -- 2 điện cực, trong trường hợp này những kim loại có thành phần khác nhau và một chất điện phân, trong trường hợp này, muối tan trong nước.
Khoa học đơn giản vậy đấy.
Phải công nhận, tôi đã bỏ qua một vài chi tiết.
Bây giờ tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy khoa học về ắc quy rất dễ hiểu và nhu cầu dự trữ mức độ lưới điện là hợp lý, nhưng thực tế ngày nay vẫn chưa có kỹ thuật về ắc quy có thể đáp ứng được những đòi hỏi về hiệu suất lưới điện đó là công suất lớn đặt biệt, thời gian sử dụng lâu và giá cực rẻ
Chúng ta phải nghĩ đến vấn đề này theo một cách khác,
Một cái gì đó lớn, Một cái gì đó rẻ.
Cho nên hãy bỏ đi kiểu tìm kiếm một chất hoá học tuyệt vời nhất rồi hy vọng chúng ta sẽ có thể hạ thấp giá thành bằng việc tạo ra thật nhiều sản phầm.
Thay vào đó, hãy phát minh theo giá của thị trường điện.
Điều đó có nghĩa là một số phần trong bảng tuần hoàn rõ ràng là nằm ngoài giới hạn.
Bộ ắc quy này cần được tạo ra từ những nguyên tố có nhiều trong đất
Ý tôi là nếu bạn muốn tạo ra cái gì đó rẻ như bèo, hãy tạo ra cái gì gì... đó tốt nhất là rẻ mà có nguồn gốc từ địa phương.
Và chúng ta có thể thực hiện điều đó bằng việc sử dụng các kỹ thuật và nhà máy chế tạo đơn giản không tốn nhiều của cải.
Vì thế, cách đây khoảng 6 năm Tôi đã bắt đầu nghĩ về vấn đề này.
Và để làm theo ý tưởng mới, Tôi đã tìm đến nguồn cảm hứng ngoài dự trữ điện
Thực sự, tôi đã tìm ra một kỹ thuật không dự trữ cũng không tạo ra điện, thay vào đó, nó tiêu thụ điện, với số lượng lớn.
Tôi đang nói đến việc sản xuất nhôm.
Tiến trình được phát minh vào năm 1886 do hai thanh niên 22 tuổi Hall ở Mỹ và Heroult ở Pháp.
Và chỉ vài năm ngắn ngủi sau phát minh của họ, nhôm đã thay đổi từ một thứ kim loại quý như bạc trở thành vật liệu xây dựng phổ biến.
Bạn đang nhìn ngôi nhà nhỏ của một thợ nung nhôm hiện đại.
Nó rộng khoảng 50 feet và kéo dài ra phía sau khoảng 1 dặm với nhiều ô ngăn bên trong cũng giống như ắc quy của Volta có 3 điểm khác nhau quan trọng.
Ắc quy Volta hoạt động với mức nhiệt độ trong phòng.
Nó khớp với các điện cực thể rắn và chất điện phân, đó là một dung dịch muối.
Pin của Hall và Heroult hoạt động ở nhiệt độ cao, nhiệt độ đủ cao để làm cho nhôm thành chất lỏng
Chất điện phân không phải là dung dịch muối và nước, mà là muối tan chảy.
Đó là sự kết hợp của kim loại lỏng muối nóng chảy và nhiệt độ cao cho phép chúng ta đưa dòng điện cao thế qua vật này.
Ngày nay, chúng ta có thể sản xuất ra kim loại nguyên sinh từ quặng với giá thấp hơn 50 xu một Pao.
Đó là một điều kỳ diệu của ngành luyện kim điện hiện đại.
Điều này đã thu hút sự quan tâm của tôi đến mức tôi bị ám ảnh về việc chế tạo một loại ắc quy mà có thể chiếm lĩnh nền kinh tế khổng lồ kia.
Và tôi đã làm được
tôi đã tạo ra bộ ắc quy bằng chất lỏng -- kim loại lỏng cho cả hai điện cực và muối nóng chảy cho chất điện phân.
Tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy.
Tôi đã đặt kim loại lỏng có khối lượng riêng thấp lên trên, đặt kim loại lỏng có khối lượng riêng lớn bên dưới, còn muối nóng chảy ở giữa.
Vậy thì, làm thế nào để chọn các kim loại?
Theo tôi, thực hiện bản thiết kế luôn bắt đầu từ đây, với bảng tuần hoàn, được phát hiện nhờ một "giáo sư" khác, Dimitri Mendeleyev.
những gì chúng ta biết đều được tạo nên từ những sự kết hợp của những thứ được mô tả ở đây.
Nó còn bao gồm cơ thể chúng ta nữa.
Tôi còn nhớ một ngày rất trọng đại khi tôi đang tìm một cặp kim loại thoả mãn điều kiện có nhiều trong đất, khối lượng riêng khác nhau, trái ngược nhau và có khả năng phản ứng với nhau cao.
Tôi rất vui khi nhận thấy mình biết mình tìm ra câu trả lời.
Magie ở lớp trên cùng.
Còn ang-ti-moan nằm ở lớp dưới cùng.
Tôi muốn nói cho các bạn biết, một trong những lợi ích lớn nhất của việc làm giáo sư: phấn màu.
Để tạo ra dòng điện, Magie mất đi 2 electron trở thành ion magie, sau đó đi qua chất điện phân, nhận 2 electron từ ang-ti-moan, sau đó kết hợp với nó hình thành nên một hợp kim.
Các electron hoạt động trong thế giới thực ở đây, truyền năng lượng vào các thiết bị.
Bây giờ để nạp điện vào ắc quy, chúng ta nối một nguồn điện.
Có thể nó là nông trại đầy gió.
Sau đó, ta đảo ngược dòng điện.
Hiện tượng này thúc đẩy magie tách khỏi hợp kim và trở về điện cực bên trên, phục hồi cấu tạo ban đầu của ắc quy.
Còn dòng điện chạy qua giữa các điện cực tạo nên độ nóng đủ để duy trì nhiệt độ
Thật tuyệt, ít nhất là về lý thuyết,
Nhưng thực tế nó có hoạt động?
Vậy nên làm gì tiếp theo?
Chúng tôi đến phòng thí nghiệm.
Bấy giờ, tôi có thuê những chuyên gia không?
Không, tôi thuê một sinh viên và dạy cho cậu ấy, chỉ cậu ấy cách nghĩ đến vấn đề, hiểu nó từ quan điểm của tôi rồi để cho cậu ấy tự xoay sở.
Đây là người sinh viên đó, David Bradwell, người trong bức ảnh này, đang tự hỏi liệu cái này có bao giờ hoạt động không.
Lúc đó tôi không nói cho David biết là chính tôi cũng không đảm bảo rằng nó sẽ hoạt động.
David còn trẻ và thông minh cậu ấy muốn trở thành tiến sĩ, nên cậu ấy đã tiếp tục làm Cậu ấy tiếp tục chế tạo chiếc ắc quy kim loại lỏng đầu tiên cho ngành hoá học.
Và dựa vào những kết quả đầu tiên đầy hứa hẹn được trả bằng quỹ cây giống ở học viện kỹ thuật Massachuset Tôi có thể thu hút quyên góp quỹ nghiên cứu chuyên đề từ thành phần kinh tế tư nhân và chính phủ liên bang.
Nó giúp tôi mở rộng nhóm lên tới 20 thành viên. bao gồm cả sinh viên mới tốt nghiệp, sau tiến sĩ và thậm chí có vài người chưa tốt nghiệp
Tôi có thể triệu tập được những người thực sự giỏi, những người cùng chia sẻ đam mê với tôi về khoa học và phục vụ cho xã hôi, không có khoa học và dịch vụ dành cho nghề nghiệp.
Và nếu bạn hỏi họ tại sao lại tiếp tục làm việc với ắc quy kim loại lỏng, câu trả lời sẽ giống với lời nhận xét của tổng thống Kennedy ở đại học Rice năm 1962 khi ông nói - Tôi xin mạn phép - "Chúng ta chọn công việc dự trữ mạng lưới điện, không phải vì nó dễ làm, mà vì nó khó".
Vì thế, đây là bước phát triển của bình ắc quy thuỷ tinh kim loại.
Ở đây, chúng tôi sử dụng cục pin 1W/h ở trạm cứu tế.
Tôi gọi nó là ly shotglass - ly chúc tửu.
Chúng tôi đã điểu khiển trên 400 cục pin, hoàn thiện hiệu suất của nó bằng nhiều chất hoá học không chỉ có magie và ăng-ti-moan.
Theo cách này, chúng tôi đã tăng cường thêm pin 20 W/h.
Tôi gọi nó là bóng hockey puck - khúc côn cầu.
Và chúng tôi có những kết quả đáng chú ý.
Sau đó, là đến saucer - đĩa hứng nước.
Với 200 W/h.
Kỹ thuật này đang tự chứng tỏ rằng nó tốt và có thể thay đổi.
Nhưng tốc độ vẫn chưa đủ nhanh.
Vì thế, một năm rưỡi trước, David và tôi, cùng với thành viên khác trong nhóm nghiên cứu, đã thành lập một công ty để thúc đẩy tốc độ tiến triển và chạy đua trong sản xuất.
Vì vậy, ở LMBC, chúng tôi đã tạo ra pin với đường kính 16 inch có công suất 1 KW/h -- gấp ngàn lần so với công suất của pin gọi là ly rượu chúc tửu ban đầu.
Chúng tôi gọi nó là pizza.
Sau đó, chúng tôi có loại pin 4 KW/h sắp xuất hiện.
Nó sẽ có đường kính 36 inch .
Chúng tôi gọi nó là bàn rượu, nhưng nó chưa sẵn sàng cho giờ cao điểm.
Một biến thể kỹ thuật xếp những mặt bàn quán ba này chồng lên thành khối, tập hợp những khối này với nhau tạo thành bộ ắc quy lớn bằng một container vận chuyển 40 feet để thay thế.
Nó có công suất 2 mega-oát 1 giờ 2 triệu W/h
Năng lượng đủ để đáp ứng nhu cầu sử sụng điện hàng ngày của 200 hộ ở Mỹ
Vậy là bạn có nó, giữ cân bằng lưới điện yên lặng, không bức xạ, không có những bộ phận di động, được kiểm soát từ xa, phù hợp với điểm chỉ giá thị trường không cần tiền trợ cấp.
Vậy chúng ta học được gì từ điều đó?
Vậy chúng ta học được gì từtất cả những điều này?
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn vài điều đáng kinh ngạc, sự không chính thống.
Chúng nằm ngoài phạm vi có thể nhìn thấy được.
Nhiệt độ: kiến thức phổ thông cho rằng để nó thấp bằng hoặc gần nhiệt độ trong phòng, sau đó, cài đặt hệ thống kiểm soát để giữ mức đó.
Không để nhiệt độ chạy mất.
Bộ ắc quy kim loại lỏng được thiết kế để hoạt động ở nhiệt độ cao theo quy luật tối thiểu.
Bộ ắc quy của chúng tôi có thể xử lý khi nhiệt độ tăng quá cao do sự dao động dòng điện.
Thang tỉ lệ: kiến thức phổ phông cho rằng hãy giảm giá bằng cách sản xuất nhiều.
Bộ ắc quy kim loại lỏng được thiết kế để giảm giá bằng cách sản xuất ít, nhưng lớn hơn.
Cuối cùng, đối với nguồn nhân lực: kiến thức phổ thông cho rằng hãy thuê những chuyên gia về ắc quy, những chuyên gia kinh nghiệm, những người có thể sử dụng kinh nghiệm và lượng kiến thức khổng lồ của họ.
Để phát triển bộ ắc quy kim loại lỏng, Tôi thuê sinh viên và học viên sau tiến sĩ và hướng dẫn họ.
Trong một bộ ắc quy, tôi cố gắng tăng tối đa điện thế; khi hướng dẫn, tôi cố gắng tăng tối đa tiềm năng về con người.
Vì thế bạn thấy đấy, câu chuyện về bộ ắc quy thuỷ tinh kim loại thì sẽ hơn một bảng báo cáo phát minh kỹ thuật, đó là một bản thiết kế chi tiết cho các nhà phát minh, quan phổ toàn phần.