http://www.ted.com/talks/rives_a_museum_of_4_o_clock_in_the_morning</url>
Điều lãng mạn nhất tôi từng trải qua trên mạng bắt đầu như mọi thứ vẫn thường bắt đầu: không có tôi, và không trên mạng.
Vào ngày 10/12/1896, người đàn ông có hình trên tấm huy chương, Alfred Nobel, đã qua đời.
Một trăm năm sau, ngày 10/12/1996, Wislawa Szymborska, người phụ nữ duyên dáng này, đã đoạt giải Nobel văn học.
Bà là một nhà thơ người Ba Lan.
Bà ấy là một tên tuổi lớn, nhưng vào năm 96, tôi chưa bao giờ nghe đến tên bà, và khi tôi tìm đọc tác phẩm của bà, tôi thấy bài thơ nhỏ đáng yêu này, "Bốn giờ sáng."
"Đêm hầu qua
ngày dần đến.
Giờ của những ba mươi đã qua..."
Ngay khi tôi đọc bài thơ, tôi đã phải lòng nó ngẩn ngơ, đến mức tôi nghi ngờ chúng tôi đã gặp nhau ở đâu đó trước kia.
Phải chăng tôi từng đi chung thang máy với bài thơ này?
Tôi đã từng tán tỉnh nó trong một tiệm cà phê nào ư?
Tôi không thể nhớ ra, và nó làm tôi bứt rứt, rồi một hai tuần sau đó, tôi đang xem một bộ phim cũ, thì nó xuất hiện.
Charlie, anh đáng ra phải đến bữa tiệc đầu tiên.
Tận 4 giờ sáng chúng tôi mới về nhà.
Bạn cùng phòng của tôi để TV bật suốt, và nó xuất hiện.
Hỡii ơi, tôi thức đến 4 giờ sáng xem liền 3 tập bộ phim Omen.
Tôi nghe nhạc, và nó xuất hiện.
Elton John: Bây giờ là 4 giờ sáng, khỉ thật.
Bạn thấy có điều gì đang diễn ra phải không?
Rõ ràng là, những á thần của trùng hợp đang trêu đùa tôi.
Vài người bị ám ảnh bởi một con số trong đầu, bạn có thể bị ám ảnh bởi một cái tên hay một giai điệu, một số người không sao cả, nhưng 4 giờ sáng là nỗi ám ảnh trong tôi, nhưng nhẹ nhàng thôi, như một chấn thương háng.
Tôi luôn nghĩ bụng rồi dần dần nó sẽ tự qua đi, và không bao giờ nói cho ai biết, nhưng nó không qua, và tôi đã nói.
Năm 2007, tôi được mời đến nói chuyện tại TED lần thứ hai, vì khi đó tôi chưa là chuyên gia về lĩnh vực gì, tôi nghĩ, hay là tôi thử làm một thuyết trình đa phương tiện về một chủ đề thật vụn vặt hay ngớ ngẩn.
Thế là tôi đưa vào bài thuyết trình một số ví dụ của tôi về 4 giờ sáng, nhưng nó cũng có ví dụ lấy từ diễn giả TED cùng năm đó với tôi.
Tôi tìm thấy 4 giờ sáng trong một tiểu thuyết của Isabel Allende.
Tôi tìm thấy một ví dụ rất điển hình trong tiểu sử tự thuật của Bill Clinton.
Tôi cũng tìm thấy trong tác phẩm của Matt Groening, dù sau này Matt Groening nói với tôi ông không thể đến dự buổi nói chuyện của tôi vì đó là vào buổi sáng và tôi đoán ông không hay dậy sớm.
Tuy nhiên, nếu Matt có ở đó, ông ấy sẽ nhận ra thuyết thông đồng giả định này là sự lão luyện chưa đủ quái đản cho tôi thu thập.
Nó hoàn toàn được sắp xếp cho không gian ấy, vào thời điểm ấy.
Đó là cách chúng tôi làm trước khi có TED.com.
Thật vui.
Và nó chỉ có vậy.
Khi tôi về nhà, email bắt đầu đổ đến từ những người xem trực tiếp, lúc đầu là vậy, và đây vẫn là cái tôi thích nhất, "Thêm cái này cho bộ sưu tập của anh: 'Những người anh có thể gọi lúc 4 giờ sáng mới thật là bạn" Câu nói này của Marlene Dietrich.
Email này được gửi từ một người châu Âu sexy, Quản trị viên TED Chris Anderson.
Chris tìm thấy câu nói này ghi trên một chiếc tách cà phê, và tôi nghĩ, người đàn ông này là Typhoid Mary diễn giả của những ý tưởng nên truyền bá, tôi đã bị ý tưởng ấy lây lan.
Tôi "lây bệnh" cho mọi người, điều đó được xác nhận chỉ vài ngày sau một nhân viên Hallmark scan và gửi một tấm thiệp cũng với câu nói trên.
Cô ấy còn tặng thêm tấm thiệp thứ hai có viết:
"Chỉ việc biết khi cần tôi có thể gọi cho anh sáng sớm lúc 4 giờ khiến tôi thấy thực sự không cần làm thế nữa," tôi thích nó, vì hai tấm thiệp như muốn nói, "Hallmark: "Khi bạn quan tâm ai đó hãy gửi hai lần một lời chúc, diễn đạt hơi khác chút thôi."
Tôi không ngạc nhiên trước việc thành viên TED và tạp chí New Yorker có cùng ý tưởng.
Nhiều người gửi cho tôi cái này khi nó xuất hiện.
"Giờ là 4 giờ sáng- bạn có thể ngủ ngon hơn nếu mua vài thứ vớ vẩn."
Tôi ngạc nhiên khi thành viên TED tìm được tiếng nói chung với "Rugrats".
Hơn một người gửi cái này cho tôi.
Didi Pickles: Mới có 4 giờ sáng.
Thế quái nào anh lại đi làm bánh pudding sôcôla?
Stu Pickles: Bởi vì tôi mất kiểm soát rồi.
Có một thành viên TED cô độc đã bất mãn vì tôi đã bỏ qua cái mà anh coi là kinh điển.
Roy: Dậy, dậy đi!
Không đùa đâu.
Ronnie: Có tai nạn à?
Roy: Không, không có tai nạn.
Nhưng đằng nào em cũng muốn ra khỏi nhà, phải không?
Ronnie: Nhưng không phải vào 4 giờ sáng.
Đó là phim "Close Encounters," và nhân vật chính thức dậy vì người ngoài hành tinh, vào thời khắc ấy, quyết định gặp người Trái đất lúc 4 giờ sáng, và làm nên một ví dụ điển hình.
Tất cả những ví dụ trên đều là ví dụ điển hình.
Chúng vẫn không làm tôi hiểu tại sao tôi khen ngợi bài thơ này.
Nhưng chúng đều theo một luật.
Chúng lặp lại nhau.
Có lẽ đây là một dạng ý nghĩ rập khuôn chưa bao giờ được phân loại.
Có lẽ tôi đang trên con đường của một trào lưu mới.
thời điểm mọi thứ trở nên thú vị, mọi thứ đã trở nên thật sự thú vị.
TED.com ra đời, cuối năm 2007, với video các bài nói chuyện cũ, trong đó có của tôi, và tôi bắt đầu nhận được các trích dẫn về "4 giờ sáng" từ mọi múi giờ trên thế giới.
Đa số đó là những nội dung tôi sẽ không bao giờ thấy nếu tôi tự tìm, và tôi đã không tự tìm.
Tôi không biết ai bị bệnh tiểu đường.
Tôi chắc chắn sẽ bỏ qua cuốn sách, "Phô mai nướng lúc 4 giờ sáng."
Tôi không đặt mua tạp chí Crochet Today! mặc dù trông nó rất vui.
Hãy nhớ dấu hiệu đồng hồ này.
Đây là gợi ý của một sinh viên cho biểu tượng của hội "4 giờ sáng" nên như thế này.
Mọi người gửi cho tôi quảng cáo trên tạp chí.
Họ chụp ảnh trong cửa hàng tạp hoá.
Tôi nhận được cả đống tiểu thuyết và truyện tranh.
Rất nhiều truyện nổi tiếng như: "The Sandman," "Watchmen."
Có một ví dụ rất đáng yêu trong "Calvin và Hobbes."
Trên thực tế, trích dẫn cổ nhất người ta gửi cho tôi là một đoạn phim hoạt hình về thời Đồ Đá.
Mọi người hãy xem.
Wilma Flintstone: Thế nào là sớm?
Fred Flintstone: Như là vào 4 giờ sáng, thế là sớm.
Và ở một mốc thời gian khác, đây là từ thế kỉ 31.
Sau một nghìn năm, mọi người vẫn sẽ làm điều này.
Tiếng thông báo: Bây giờ là 4 giờ sáng.
Nó thể hiện một sự lan toả.
Tôi nhận được nhiều bài hát, chương trình TV, phim, từ những thứ buồn chán đến những thứ nổi tiếng, tôi có thể cho bạn một playlist về đề tài 4 giờ.
Nếu tôi chọn chủ đề những ngôi sao điện ảnh nam, thì tôi có video với độ dài bằng một đoạn quảng cáo.
Đây là ví dụ.
Vậy là trong một lúc nào đó, tôi nhận ra là tôi có một sở thích mà tôi không biết, đó là thu thập nguồn thông tin cộng đồng.
Nhưng tôi cũng nghĩ là bạn có thể cho rằng, sao ta không thể làm việc này với bất kì giờ nào trong ngày?
Trước hết, bạn không có clip như thế về 4 giờ chiều.
Thứ hai, tôi đã tìm hiểu một chút.
Bạn biết đấy, tôi thấy thích thú.
Văn học thể hiện rõ ràng nhất.
Có một vài "3 giờ sáng" trong tác phẩm của Shakespeare.
Có một "5 giờ sáng".
Có bảy "4 giờ sáng", và tất cả đều thảm khốc.
Trong "Measure for Measure," đó là thời gian triệu tập đao phủ.
Tolstoy tả chứng mất ngủ của Napoleon lúc 4 giờ sáng trước trận đánh trong "Chiến tranh và Hoà bình."
"Jane Eyre" của Charlotte Brontë có một "4 giờ sáng" quan trọng, như "Đỉnh Gió hú" của Emily Brontë.
"Lolita" có một "4 giờ sáng" sởn gai ốc.
"Huckleberry Finn" có một 4 giờ sáng với tiếng địa phương.
Ai đó đã gửi đến "Người Vô hình" của H.G. Wells.
Một người khác gửi"Người Vô hình" của Ralph Ellison.
"The Great Gatsby" dành 4 giờ sáng cuối cùng của đời mình chờ đợi một người tình không bao giờ xuất hiện, và sự thức giấc nổi tiếng nhất trong văn học, có lẽ là, "The Metamorphosis."
Đoạn đầu tiên, nhân vật chính thức dậy biến thành một con gián khổng lồ, nhưng ta biết, dù là gián, có điều gì đó không ổn với người này.
Tại sao?
Đồng hồ anh ta đặt báo thức lúc 4 giờ sáng.
Kiểu người nào sẽ làm việc đó?
Kiểu người này mới làm điều đó.
Newcaster: Đầu giờ.
Thời gian cho tin buổi sáng.
Nhưng đương nhiên, chẳng có tin tức nào.
Tất cả mọi người vẫn yên giấc trên chiếc giường êm ái của mình.
Đúng vậy.
Đó là Lucy trong The Peanuts, "Mommie Dearest", Rocky, ngày đầu tập luyện, Nelson Mandela, ngày đầu nhậm chức, và Bart Simpson, kết hợp với chú gián sẽ cho bạn bữa tiệc tối sởn gai ốc và cho tôi một hạng mục nữa, mọi người thức dậy, trong dữ liệu khổng lồ của tôi.
Hãy tưởng tượng bạn bè và gia đình bạn nghe về bộ sưu tập của bạn, ví dụ như, gấu nhồi bắc cực và họ gửi cho bạn.
Kể cả bạn không thực sự sưu tập, ở một thời điểm nào đó, bạn sẽ sưu tập gấu nhồi bắc cực, và bộ sưu tập của bạn chắc chắn rất ấn tượng.
Khi tôi đến thời điểm đó, tôi nắm lấy cơ hội.
Tôi nói với quản trị viên của mình.
Tôi kiểm tra thông tin, tải về, chụp ảnh màn hình bất hợp pháp.
Tôi bắt đầu lưu trữ.
Sở thích của tôi thành một thói quen, và thói quen mang đến cho tôi dãy Netflix chọn lọc nhất thế giới
Có lúc tôi xem "Nhạc kịch Guys and Dolls," "Điệu Tango cuối cùng ở Paris," "Nhật kí cậu bé nhút nhát," "Ngôi sao khiêu dâm: Huyền thoại Ron Jeremy."
Tại sao là "Ngôi sao khiêu dâm: Huyền thoại Ron Jeremy"?
Vì ai đó nói với tôi là tôi sẽ tìm thấy cái này.
Ron Jeremy: Tôi sinh ra ở Flushing, Queens vào ngày 12/3/1953, lúc 4 giờ sáng.
Đương nhiên rồi.
Đúng vậy.
Điều này không chỉ có lí, mà còn trả lời câu hỏi, "Ron Jeremy và Simone de Beauvoir có điểm gì chung?"
Simone de Beauvoir bắt đầu cuốn tiểu sử tự thuật của bà với câu, "Tôi chào đời lúc 4 giờ sáng," tôi có cuốn sách này vì có người email cho tôi, và khi họ gửi cho tôi, tôi có một ý tưởng mới cho bộ sưu tập này, vì ngôi sao phim khiêu dâm Ron Jeremy và nhà hoạt động nữ quyền Simone de Beauvoir không chỉ là những người khác nhau.
Họ là những người khác nhau nhưng có thứ này kết nối họ, tôi không biết đó là điều vớ vẩn hay là kiến thức hay một sự vô ý, nhưng tôi tự hỏi, có cách nào thú vị hơn để làm việc này?
Vậy là tháng 10 năm ngoái, theo truyền thống của giới nghiên cứu tôi đưa toàn bộ bộ sưu tập lên mạng với cái tên "Nhà Bảo tàng 4 giờ sáng."
Bạn có thể nhấn vào nút "refresh" màu đỏ.
Nó sẽ ngẫu nhiên đưa bạn đến một trong hàng trăm đoạn clip trong bộ sưu tập.
Đây là một bài thơ ấn tượng viết bởi Billy Collins gọi là "Hay quên."
"Không lạ gì khi bạn tỉnh giấc lúc nửa đêm để tìm ngày tháng một trận chiến lịch sử trong cuốn sách chiến tranh.
Không lạ gì khi trăng vào cửa sổ như đã trôi ra từ một bài thơ tình mà bạn đã thuộc lòng."
Giờ đầu tiên của dự án này thật thoả lòng người.
Một diễn viên Bollywood hát một lời trong đĩa DVD ở tiệm cà phê.
Nửa vòng Trái đất, một thiếu niên làm một video trên Instagram và gửi cho tôi, một người lạ mặt.
Chưa đầy một tuần sau, tôi nhận được một chút trọng đãi.
Tôi nhận được một cái tweet sâu sắc.
Nó khá ngắn. Chỉ thế này:
"Nó làm tôi nhớ đến một cuốn băng ghi âm cũ."
Cái tên là một bút danh, đúng ra là một bút danh giả.
Ngay khi tôi thấy tên họ viết tắt, và ảnh ở profile, tôi biết ngay, toàn bộ cơ thể tôi nhận biết ngay đó là ai, và tôi biết ngay cuốn băng ghi âm cô ấy đang nói tới.
L.D. là tình yêu thời sinh viên của tôi.
Đó là đầu những năm 90.
Tôi là sinh viên đại học.
Cô ấy là sinh viên sau dại học ở khoa thư viện.
Cô không phải nàng thủ thư mà khi tháo kính, xoã tóc, thì bỗng nhiên trở nên quyến rũ.
Cô ấy vốn dĩ luôn quyến rũ, cô ấy cực kì đáng yêu, và chúng tôi có một mối tình từ tháng 12 đến tháng 5, nghĩa là chúng tôi hẹn hò từ tháng 12, và đến tháng 5, cô ấy đã tốt nghiệp và trở thành mối tình dang dở của tôi.
Nhưng cuốn băng của cô ấy vẫn ở bên tôi.
Tôi đã giữ cuốn băng ấy trong một cái hộp cùng những ghi chép và bưu thiếp, không chỉ từ L.D., từ cuộc đời tôi, trong hàng thập kỉ.
Nó là chiếc hộp, nếu có bạn gái, tôi sẽ giấu nó đi, và khi tôi có vợ, tôi sẽ chia sẻ với cô ấy, nhưng câu chuyện-- với cuốn băng này là nó có 7 bài hát mỗi mặt, nhưng không có tên bài hát.
Thay vào đó, L.D. sử dụng hệ thống phân loại của Thư viện Quốc hội Hoa Kì, bao gồm số trang, nhằm để lại manh mối cho tôi.
Khi tôi nhận được cuốn băng, tôi cho vào máy cát- sét của mình, tôi mang nó đến thư viện trường, thư viện của cô ấy, Tôi tìm thấy 14 cuốn sách trên giá.
Tôi nhớ mình đã mang tất cả đến cái bàn yêu thích của mình, và đọc những bài thơ đi cùng những bài hát như thức ăn đi cùng với rượu, nó kết nhau, tôi có thể nói, như đôi giầy yên đi với chiếc váy bông cổ điển màu xanh côban.
Tôi làm lại việc này vào tháng 10 năm ngoái.
Tôi ngồi đó, tôi có tai nghe mới, chiếc Walkman cũ, tôi nhận ra đây là một sự xa hoa mà mình đã coi là đương nhiên ngay cả khi tôi đã rất xa hoa.
Và rồi tôi nghĩ, "Tốt cho anh."
"PG" là văn học Slavơ.
"7000" là bộ văn học Ba Lan.
Z9A24 là bộ sưu tập 70 bài thơ.
Trang 31 là bài thơ của Wislawa Szymborska đi với bài hát "Peace Like A River" của Paul Simon.
Paul Simon: Oh, 4 giờ sáng Tôi choàng dậy khỏi giấc mơ tôi Cảm ơn.
Chân thành cảm ơn.