http://www.ted.com/talks/brenda_laurel_on_making_games_for_girls</url>
Quay trở lại 1992, tôi bắt đầu làm việc cho một công ty. tên gọi là Interval Research, vừa được thành lập bởi David Lidell và Paul Allen như một doanh nghiệp kinh doanh ở Thung Lũng Silicon
Tôi đã gặp David để bàn về những chuyện tôi có thể làm trong công ty của ông.
Tôi chỉ vừa bước ra khỏi một công ty thất bại trong lĩnh vực thực tế ảo và nuôi bản thân bằng nghề nói chuyện và viết sách sau khoảng 20 năm trong ngành công nghiệp trò chơi máy tính với nhận thức rằng người ta không nghĩ là có thể bán được hàng.
Rồi tôi và David phát hiện ra chúng tôi có một câu hỏi chung, mà chúng tôi thực sự muốn có câu trả lời, và đó là, "Tại sao chưa ai thiết kế trò chơi máy tính cho các em gái?"
Tại sao lại như vậy?
Đó không chỉ là âm mưu phân biệt giới tính nghiêm trọng.
Những con người này không thông minh như vậy.
Có 6 tỉ đô la trên bàn.
Họ sẽ sống chết vì nó nếu họ phát hiện ra tại sao.
Vì vậy, vấn đề ở đây là gì?
Và khi chúng ta nghĩ về mục tiêu -- Tôi nên nói rằng Interval thực sự là một cơ sở nhân đạo trên phương diện cổ điển sự nhân đạo đó, điều tốt nhất của nó là tìm ra cách để kết nối những nghiên cứu sáng suốt theo lối kinh nghiệm với những giá trị cốt lõi mà cơ bản là yêu thương và tôn trọng con người.
Ý niệm cơ bản của chủ nghĩa nhân đạo là chất lượng cuộc sống được nâng cao, là chúng ta làm những việc tốt, là có những việc đáng làm chỉ vì chúng là những việc tốt và chủ nghĩa kinh nghiệm rõ ràng đó có thể giúp chúng ta tìm cách làm những việc này.
Trái ngược với suy nghĩ thông thường không có xung đột về lợi ích giữa chủ nghĩa nhân đạo và các giá trị.
Và Interval Research là một bằng chứng sống của sự thật đó.
Nên David và tôi quyết định tìm ra, thông qua những nghiên cứu tốt nhất chúng tôi thu thập được, làm sao để một em gái nhỏ đặt tay lên máy tính. để đạt được trình độ thoái mái và dễ dàng với công nghệ mà những em trai có được vì chơi trò chơi điện tử.
Chúng tôi dành 2 năm rưỡi để làm nghiên cứu; và 1 năm rưỡi nữa cho phát triển nâng cao.
Rồi chúng tôi thành lập một công ty ăn theo sau.
Và rồi giai đoạn nghiên cứu dự án tại Interval, chúng tôi kết hợp với công ty Cheskin Research, và những con người này, Davis Masten và Christopher Ireland, thay đổi hoàn toàn suy nghĩ của tôi về nghiên cứu thị trường, và nó có thể trông ra sao.
Họ dạy tôi cách nhìn và thấy, họ không làm điểu cực kì ngu xuẩn là nói với một đứa trẻ, "Trong tất cả những thứ chúng ta làm cho con, con thích thứ nào nhất?" câu trả lời sẽ không cho bạn thông tin hữu ích nào.
Chúng tôi tôi đã làm trong suốt 2 năm rưỡi đầu bốn điều là: Chúng tôi thực hiện một sự xem xét rộng rãi về Văn học trong những lĩnh vực liên quan như tâm lí học, nhận thức đặc biệt, giới tính học, lí thuyết trò chơi, xã hội học, sự tiến hoá --
cảm ơn Franz Duvall, bất kể anh ở đâu, Tôi yêu quý anh và tôi sẽ gặp anh với bất kì giá nào.
Sau khi làm được như vậy với một nhóm khá nhiều nguời và phát hiệc ra thứ chúng tôi từng nghĩ là vấn đề nổi bật với các bé trai và gái và viêc chơi đùa -- bởi vì, sau cùng, đây mới thực sự là vấn đề -- chúng tôi chuyển qua giai đoạn hai của công việc, chúng tôi phỏng vấn những chuyên gia về học thuật, một số trong những người đã sản sinh ra thứ Văn học mà chúng tôi thấy liên quan.
Rồi chúng tôi làm đến việc mà theo tôi là chủ yếu của cả quá trình -- phỏng vấn 1110 trẻ em, trai và gái, tuổi từ 7 đến 12 khắp nước Mỹ, ngoại trừ Thung Lũng Silicon, Boston và Austin vì chúng tôi biết rằng gia đình nhỏ của chúng đã có hàng triệu cái máy tính ở những nơi ấy rồi. và chúng sẽ không là những đại diện tiêu biểu.
Và cuối những cuộc nói chuyện đáng nhớ này với trẻ em và bạn thân của chúng khắp nước Mỹ, sau hai năm, chúng tôi tập hợp những số liệu khảo sát từ 10000 trẻ em khác lập nên một sơ đồ mà chúng tôi nghĩ là điểm trọng yếu của công trình nghiên cứu và dành một năm nữa biến chúng thành những thiết kế tự tìm tòi, để thiết kế những sản phẩm dựa trên máy tính và thực tế, bất kì sản phẩm nào cho các trẻ em gái, tuổi từ 8 đến 12.
Chúng tôi dành thời gian đó thết kế những nguyên mẫu tương tác cho phần mềm máy tính và thử nghiệm chúng với trẻ em gái.
Năm 1996, vào tháng 11, chúng tôi thành lập công ty Purple Moon công ty theo sau của Interval Research, và một trong những nhà đầu tư chính là Interval Research, Vulcan Northwest, Institutional Venture Partners và Allen and Company.
Chúng tôi cho ra mắt website ngày 2 tháng 9, đã phục vụ 25 triệu trang cho đến nay, có 42000 người dùng là các em gái nhỏ đã đăng kí
người sẽ chi trung bình -- chúng viếng thăm trung bình là 1 lần rưỡi mỗi ngày, và dành trung bình 35 phút mỗi lần viếng thăm, và xem qua 50 trang mội lần thăm.
Chúng tôi cảm thấy đã tạo ra một cộng đồng trực tuyến thành công cho các em gái.
Chúng tôi cho ra mắt 2 ấn phẩm trong tháng 10 -- "Trường mới của Rockett," quyển đầu tiên trong bộ sản phẩm về một nhân vật tên là Rockett bắt đầu ngày đầu tiên của em tại trường năm lớp 8 ở một nơi hoàn toàn mới, với tấm bảng trắng, điều cho phép các em gái có thể chơi đùa với câu hỏi "Sẽ như thế nào khi em lớn lên?"
"Sẽ như thế nào ở trường cấp 3 hay cấp 2?"
"Ai sẽ là bạn của em?" để luyện tập tình yêu của sự phức tạp trong xã hội và sự thông minh có tính chất tường thuật điều khiển hành vi chơi đùa của chúng, thứ sẽ kết hợp vào các giá trị của nó về việc nhắc nhở rằng chúng ta có nhiều lựa chọn trong cuộc sống và trong cách chúng ta hoàn thiện bản thân.
Một ấn phẩm khác chúng tôi cho ra mắt là "Những con đường bí mật trong rừng," hướng đến những em gái có khuynh hướng tưởng tượng, sống nội tâm
Hai tiêu đề này đều nằm trong danh sách Top 50 ấn phẩm giải trí trong PC Data -- ấn phẩm giải trí trong PC Data, vào tháng 12, ngay trên đó với "John Madden Football," làm tôi xúc động đến điên lên.
Nên, chúng tôi là thực, chúng tôi đã chạm tay đến hàng trăm ngàn em gái nhỏ.
Từ đó, chúng tôi đã gây nên nửa tỉ sự ấn tượng với việc tiếp thị quảng bá cho nhãn hiệu này, Purple Moon.
96% trong chúng, tương đối, là tích cực, 4% với ý kiến khác.
Tôi muốn nói đến những ý kiến khác, bởi chính kiến của doang nghiệp này, theo cách nào đó, đã là phần thu hút nhất của nó, theo tôi.
Thực sự có 2 loại ý kiến tiêu cực mà chúng tôi nhận được.
Một loại nhà phê bình là người chơi nam nghĩ rằng anh ta biết trò chơi cần phải như thế nào, và sẽ không đưa sản phẩm cho các em gái nhỏ.
Loại nhà phê bình khác có xu hướng bênh vực phụ nữ nghĩ rằng họ biết những em gái phải như thế nào.
Và thật buồn cười là những đồng minh thú vị và kì quặc này đều có một điểm chung. Họ không lắng nghe các em gái.
Họ chưa nhìn vào trẻ em và chắc chắn chưa thể hiện tình yêu cho chúng.
Tôi muốn phát cho các bạn giọng nói của một vài em gái từ 2 năm rưỡi làm nghiên cứu của chúng tôi --
thật ra có một vài giọng nói gần đây hơn.
Những âm thanh này sẽ đi kèm hình ảnh mà chúng đã chụp về cuộc sống, về những thứ chúng đánh giá cao và quan tâm đến.
Em gái 1: Vâng, em thường cư xử như con trai
Em ấy có xu hướng giống con trai.
Em gái 2: À vâng.
Em gái 2: Chúng em có -- khi bắt đầu trò chơi chúng tôi luôn làm Mỗi đứa có một mẩu giấy, chúng em viết tên, tuổi, chúng em giàu, rất giàu, không nghèo, nghèo, trung bình, giàu sang, bạn trai, chó, thú cưng -- còn gì nữa -- anh chị và tất cả những thứ khác.
Em gái 2: Li dị -- cha mẹ li dị, có thể.
Em gái 3: Đây là giả định của em.
Em gái 4: Chúng em làm báo của trường trên máy tính.
Em gái 5: Trong trò chơi dành cho con gái thường có nhiều cảnh rất đẹp với mây và hoa,
Như là, nếu bạn là con gái, bạn thực sự thích phiêu lưu và bạn là một cô nàng giống con trai bạn sẽ nghĩ rằng trò chơi dành cho con gái thật là yếu đuối.
Em gái 6: Em chạy điền kinh, đá bóng, Em chơi bóng rổ, và em thích làm nhiều thứ nữa.
Đôi khi em cảm thấy rằng em hkông thực sự được tận hưởng ngoại trừ nếu em đang đi nghỉ mát, như khi em được nghỉ ngày thứ 2 và tất cả các ngày khác.
Em gái 7: À, đôi lúc có nhiều thứ xảy ra vì em có lớp âm nhạc và em trong đội bơi lội và tất cả những thứ khác nhau mà em phải làm này, đôi lúc mọi thứ trở nên quá tải.
Bạn Justin của em đã chiếm bạn Kelly, và họ trở nên ích kỉ với em.
Em gái 8: Vâng, đôi lúc cũng phiền khi anh chị em bạn, anh chị em, khi họ bắt chước bạn và bạn nghĩ ra ý tưởng trước họ chiếm ý tưởng của bạn và thực hiện nó một mình.
Em gái 9: Vì chị gái em, chị có tất cả và, khi em hỏi xin mẹ thứ gì mẹ sẽ nói, "Không," lúc nào cũng vậy.
Nhưng mẹ cho chị gái em mọi thứ.
Brenda Laurel: Tôi muốn cho bạn thấy, thật nhanh, chỉ một phút thôi về "Quyết định đầy thử thách của Rockett," tựa đề đã lọt vào bảng vàng hai ngày trước.
Hãy hy vọng nó sẽ ổn định ở đó.
Đây là ngày thứ hai trong cuộc đời Rockett,
và lí do tôi cho bạn thấy thứ này là tôi hi vọng khung cảnh tôi sắp cho bạn xem sẽ trông thân thuộc với bạn và nghe quen thuộc, bây giờ bạn đã nghe vài tiếng nói của các em gái.
Và bạn có thể thấy chúng tôi cố gắng thế nào để kết hợp những vấn về quan trọng đối với chúng vào trò chơi chúng tôi tạo ra.
Miko: Này Rockett! Xem nào!
Rockett: Hi Miko! Có gì không?
Miko: Bạn có nghe về bữc tiệc Halloween lớn của Nakilia cuối tuần này không?
Bạn ấy hỏi mình để chắc chắn bạn biết về nó.
Miko: Mình không nghĩ vậy.
Ý mình là, ban nhạc của cậu ấy chơi cho một chỗ khác cũng vào đêm đó.
Rockett: Thật à?
Bữa tiệc nào thế?
Em gái: Bữa tiệc của Max sẽ hay lắm đấy, Whitney.
Cậu ấy mời toàn những người nổi tiếng.
Brenda: Tôi sẽ đi nhanh đến điểm kết vì tôi biết tôi không có nhiều thời gian.
Sau khi sự kiện kinh khủng này xày ra, Rockett phải quyết định cô ta cảm thấy về nó.
Rockett: Ai thèm đến bữa tiệc đó chứ?
Tôi có thể được mời đến bữa tiệc đó bất kì lúc nào tôi muốn.
Được, tôi nghi rằng tôi sẽ làm nên danh sách những người tốt nhất của Max.
Brenda: OK, chúng ta sẽ chuyển hướng một cách cảm động,
nếu chúng ta đang chơi trò chơi ta thích.
Nếu, bất kì lúc nào, giữa cuộc chơi chúng ta muốn tìm hiểu thêm về các nhân vật chúng ta có thể đi vào còn đường bí mật này, và tôi sẽ nhanh chóng chỉ cho bạn giao diện.
Chúng ta có thể, ví dụ như, tìm tủ của Miko và tìm vài thông tin về cô ta.
Oops, tôi đi nhầm đường rồi.
Nhưng bạn đã có thông tin tổng quát về sản phẩm rồi đấy.
Tôi muốn chỉ cho bạn con đường, vô thưởng vô phạt, con đường mà chúng ta đã kết hợp những gì tìm hiểu được về con gái -- khát vọng trải nghiệm những cung bậc cảm xúc đa dạng hơn, và chơi đùa cùng với sự phức tạp xã hội của cuộc sống.
Tôi muốn nói rằng những gì chúng ta đang làm cho các em gái, tôi nghĩ, thông qua sự cố gắng này, là một sự xác nhận, một cảm giác được trông thấy.
Và một cảm giác về những lựa chọn trong đời sống của chúng.
Chúng tôi yêu các em.
Chúng tôi trông thấy chúng.
Chúng ta không cố gắng bảo chúng phải như thế nào.
Nhưng, thực sự, chúng ta vui vì cách chúng thực sự là chính mình.
Có vẻ như chúng thật sự tuyệt vời.
Tôi muốn kết thúc bằng việc chiếu một đoạn phim là phiên bản của một trò chơi trong tương lai, nằm trong seri Rockett mà những hoạ sĩ và thiết kế viên của chúng tôi đã tập hợp, mà chúng tôi cảm thấy sẽ làm hài lòng 4% người phê bình.
"Rockett 28"
Rockett: Hình như tôi mới vừa thức dậy, bạn thấy đó.
Brenda Laurel: Cảm ơn.