http://www.ted.com/talks/guy_hoffman_robots_with_soul</url>
Công việc của tôi là thiết kế, chế tạo và nghiên cứu các rô bốt tương tác với con người.
Nhưng chuyện này không bắt đầu từ rô bốt mà từ phim hoạt hình.
Lần đầu tiên xem phim "Luxo Jr." của Pixar tôi vô cùng ngạc nhiên với nhiều cảm xúc họ có thể truyền vào những vật bình thường như chiếc đèn bàn.
Hãy xem -- đến cuối bộ phim, bạn thực sự cảm nhận điều gì đó ở hai đồ vật này.
Như đã nói, tôi phải học để làm điều này.
Vậy là tôi có một quyết định tệ hại về nghề nghiệp
Mẹ tôi giống như này khi tôi quyết định điều đó.
Tôi bỏ việc về công nghệ rất hời ở Israel ở một công ty phần mềm và chuyển đến New York để học hoạt hình.
Và tôi sống ở đó trong một căn hộ sắp sập ở Harlem với vài bạn cùng phòng.
Khi nào người ta viết về vi phạm thi công ở New York, họ đem dán trước toà nhà của chúng tôi.
Nó như là kiểu mẫu cho thấy mọi việc tồi tệ thế nào.
Dù sao, ban ngày tôi tới trường, ban đêm tôi ngồi vẽ tranh hoạt hình bằng bút chì, hết bức này đến bức khác.
Và tôi đã học được hai điều đáng kinh ngạc -- một là khi bạn muốn khơi dậy cảm xúc, trông nó thế nào không quan trọng, mà tất cả là ở chuyển động - nó nằm trong việc định thời gian cho chuyển động.
Điều thứ hai, một giảng viên của chúng tôi đã nói.
Ông đã tạo ra con chồn trong phim Kỷ Băng Hà.
Ông nói: 'Người làm hoạt hình, bạn không phải đạo diễn, mà là diễn viên."
Nếu bạn muốn tạo ra chuyển động hợp với nhân vật của mình, thì đừng nghĩ, hãy dủng cơ thể mình để tìm -- hãy đứng trước gương, diễn trước camera -- bất cứ thứ gì.
Và sau đó truyền lại cho nhân vật của bạn.
Một năm sau, tôi vào học MIT nhóm Robotic Life, trong những nhóm đầu tiên nghiên cứu quan hệ giữa con người và rô bốt.
Tôi lúc đó vẫn còn mơ ước tạo ra một chiếc đèn Luxo Jr. thật sự.
Tôi thấy rô bốt chuyển động không duyên dáng như trong quá trình học về hoạt hình.
Ngược lại, chúng đều rất -- nói thế nào nhỉ, chúng cứng nhắc như rô bốt ấy.
Tôi nghĩ, hay ta áp dụng điều đã học ở trường dạy hoạt hình, và thiết kế chiếc đèn rô bốt để bàn.
Tôi bắt tay vào thiết kế từng chi tiết một để làm cho con rô bốt này uyển chuyển và thu hút nhất có thể.
Đây bạn thấy rô bốt tương tác với tôi trên bàn.
Thực ra tôi đang thiết kế lại rô bốt này, nhưng nó lại không hề biết, giống như nó đang tự đào mộ cho mình bằng cách giúp tôi.
Tôi muốn nó bớt giống một cấu trúc cơ học chỉ chiếu sáng, mà giống như một cậu học việc có ích và lặng lẽ, nó sẽ luôn ở đó khi bạn cần nhưng không hề quấy rầy bạn.
Ví dụ như, khi tôi tìm một cục pin mà không thấy, nó sẽ nhẹ nhàng chỉ cho tôi thấy cục pin nằm ở đâu.
bạn có thể thấy tôi trông hơi bối rối.
Tôi không phải là một diễn viên.
Tôi muốn bạn chú ý đến việc cùng một kết câu cơ học, lúc thì, di chuyển nhẹ nhàng và cẩn thận -- lúc thì mãnh liệt và sẵn sàng đối đầu.
Cùng một rô bốt, nhưng cảm xúc khác nhau.
Diễn viên: "Mày có muốn biết gì không?
Hả, mày muốn biết gì không?
Hắn ta chết rồi!
Hắn nằm ở đó, mắt đờ cả ra!"
Nhưng, di chuyển một cách duyên dáng chỉ là một phần của toàn bộ cấu trúc tương tác người-rô bốt này.
Lúc tôi lấy bằng Tiến sỹ, đề tài là sự phối hợp giữa người và rô bốt; các nhóm người và rô bốt cùng làm việc.
Tôi nghiên cứu về kỹ thuật, tâm lý học, quan điểm làm việc của nhóm.
Và cùng lúc, tôi cũng tham gia làm việc nhóm của riêng mình với người bạn tốt, người cũng ở đây hôm nay.
Và trong hoàn cảnh đó chúng tôi dễ dàng liên tưởng đến ngày không xa, rô bốt sẽ ở cùng chúng ta.
Sau khi kết thúc ngày lễ Quá Hải.
Chúng tôi đang cất đặt bàn ghế, tôi ngạc nhiên vì đã nhanh chóng làm việc nhịp nhàng.
Ai có việc của người nấy.
Chúng tôi không hề phải chia việc.
Chúng tôi không hề nói lời nào để phân việc
Nó cứ thế xảy ra.
Và tôi đã nghĩ, người và rô bốt thì không giống vậy.
Khi người và rô bốt tương tác, nó giống một ván cờ.
Con người làm một việc, rô bốt phân tích điều gì con người làm, rồi quyết định bước tiếp theo, lên kế hoạch, thực hiện.
Và con người sẽ chờ khi tới lượt mình.
Giống như một ván cờ hơn và điều đó có lý vì chơi cờ thì rất tuyệt cho nhà toán học và máy tính.
Cờ là môn cần phân tích thông tin, ra quyết định và lên kế hoạch.
Nhưng tôi muốn rô bốt của tôi thực sự hành động, hơn là một người chơi cờ hiểu ý và làm việc cùng nhau.
Vậy là tôi quyết định chọn nghề tồi tệ thứ hai: tôi quyết định đi học 1 khoá diễn xuất.
Tôi thực sự tham gia một vở kịch, hy vọng là không còn đoạn băng nào của vở kịch đó.
Và tôi tìm các sách về diễn xuất, trong đó có một cuốn từ thế kỷ 19 tôi lấy từ thư viện.
Cuốn sách dạy các diễn viên cách cử động mọi cơ bắp trong cơ thể tương thích với mọi cung bậc cảm xúc.
Nhưng phát hiện thực sự là khi tôi học về phương pháp diễn xuất.
Nó đã rất phổ biến trong thế kỷ 20.
Theo đó bạn không phải sắp xếp mọi cơ bắp trong cơ thể.
mà bạn dùng cơ thể để tìm ra cách chuyển động phù hợp.
Bạn phải sử dụng trí nhớ cảm giác của mình để tạo dựng lại các cảm xúc, và gần như suy nghĩ bằng cơ thể để tìm biểu cảm thích hợp.
Ngẫu hứng diễn ngay trước bạn diễn.
Tôi phát hiện điều này lúc đọc về khuynh hướng này trong tâm lý học tri nhận, gọi là nhận thức biểu hiện.
Với cùng nội dung như trên -- Ta sử dụng cơ thể mình để nghĩ, không chỉ nghĩ bằng não, hành động bằng cơ thể,
mà cơ thể chúng ta phản hồi về não bộ để từ đó tạo ra cách chúng ta hành xử.
Giống như một tia chớp vậy.
Tôi quay trở về văn phòng.
Tôi đã viết bài này - nhưng chưa từng công bố "Bài học diễn xuất cho Trí tuệ nhân tạo".
Tôi mất thêm một tháng để thực hiện một điều sau đó thành vở kịch đầu tiên có một người và một rô bốt cùng diễn
Chính là những thứ bạn đã xem trước đó với các diễn viên.
Và tôi đã nghĩ: Làm cách nào có thể khiến một mô hình trí tuệ thông minh -- máy tính, mô hình điện toán -- thực hiện hành động không có chuẩn bị trước, như chấp nhận rủi ro, nắm bắt cơ hội, thậm chí mắc cả sai lầm.
Có thể điều này tạo nên những rô bốt đồng đội tốt hơn.
Tôi dành nhiều thời gian nghiên cứu những mô hình này và tôi đã áp dụng chúng lên một số rô bốt.
Ở đây bạn có thể thấy ví dụ đầu tiên về những rô bốt sử dụng trí tuệ nhân tạo cố gắng phối hợp ăn ý với những cử động của tôi, giống như một trò chơi vậy.
Hãy cùng xem.
Bạn thấy, khi tôi làm nó rối lên, nó bị lừa
Điều này hơi giống các diễn viên sẽ làm khi họ cố gắng bắt chước nhau để tìm ra sự đồng điệu giữa họ.
Sau đó, tôi làm một thí nghiệm khác, tôi nhờ những người tôi gặp trên phố tương tác với chiếc đèn rô bốt, để thử nghiệm ý tưởng biểu hiện trí tuệ nhân tạo
Tôi đã dùng 2 bộ não cho cùng một rô bốt.
Là chiếc đèn bạn thấy, và tôi đưa 2 bộ não vào trong nó.
Với một nửa số người, tôi dùng bộ não kiểu truyền thống, tính trước khi hành động.
Nó đợi đến lượt mình, phân tích, lên kế hoạch.
Hãy gọi nó là bộ não tính toán.
Bộ não khác giống diễn viên hơn, sẵn sàng mạo hiểm.
Hãy gọi nó là bộ não ưa mạo hiểm.
Đôi khi nó hành động không cần phải biết trước mọi thứ.
Đôi khi nó phạm sai lầm và sửa chữa chúng.
Và tôi đã bắt họ làm nhiệm vụ không mấy hấp dẫn, mà mất tới gần 20 phút, họ phải làm việc cùng nhau.
mô phỏng một công việc tại nhà máy làm một việc lặp đi lặp lại.
Tôi thấy mọi người thực sự yêu quý chú rô bốt ưa mạo hiểm.
Họ nghĩ nó thông minh hơn, tận tuỵ hơn, tinh thần đồng đội tốt hơn, góp nhiều hơn vào thành công của đội.
Khi họ nhận xét sau buổi thử nghiệm về con rô bốt ưa mạo hiểm, họ nói, "Lúc kết thúc, chúng tôi là bạn tốt và còn vỗ tay tưởng tượng nữa".
Bất luận điều đó nghĩa là gì.
Nhưng nghe có vẻ đau khổ.
Khi giao tiếp với chú rô bốt tính toán, họ nói nó giống tên học việc lười biếng.
Chỉ làm những việc phải làm không hơn,
đây cũng là điều mọi người nghĩ là rô bốt sẽ làm, tôi ngạc nghiên khi mọi người có kỳ vọng cao hơn hơn cả người làm trong lĩnh vực rô bốt cho rằng chúng có thể làm được.
Theo một cách, tôi nghĩ đây là lúc giống như phong cách diễn đã làm thay đổi cách nghĩ về diễn xuất trong thế kỷ 19, đi từ lối diễn được tính toán và lên kế hoạch kỹ lưỡng, sang cách diễn trực giác hơn, và chấp nhận rủi ro, biểu cảm hơn.
Có lẽ đây là lúc để rô bốt có được một cuộc cách mạng như thế.
Một vài năm sau, tôi làm nghiên cứu tại Georgia Tech ở Atlanta, ở trong một nhóm về những nhạc công rô bốt.
Và tôi đã nghĩ, âm nhạc là chỗ tuyệt vời để quan sát cách làm việc nhóm, cách hợp tác, canh thời lượng, ngẫu hứng -- và đây là rô bốt chơi mộc cầm.
Mộc cầm, cho những người không biết như tôi, là một chiếc đàn rất to bằng gỗ.
Và, khi tôi quan sát nó, những bản nhạc khác, ứng biến giữa người và rô bốt vâng, có những bản nhạc khác giữa người với rô bốt và chúng hơi hơi giống như chơi một ván cờ
Con người đi từng nước cờ rô bốt phân tích người ta đã đi nước nào và sẽ tự ứng biến với nước cờ của mình
Đây là cái các nhạc công gọi là sự tương tác kiểu "hô ứng" nó cũng rất phù hợp với rô bốt và trí tuệ nhân tạo
nhưng tôi nghĩ nếu dùng ý tưởng đã dùng trong các vở kịch sân khấu và các nghiên cứu về làm việc nhóm có thể tôi sẽ khiến các rô bốt chơi phối hợp như một ban nhạc
các nhạc công chơi nhịp nhàng với nhau, không ai ngừng phút nào cả
Thế là tôi cố làm điều tương tự, với âm nhạc khi rô bốt không thực sự biết sẽ phải chơi nhạc gì
Nó chỉ cử động cơ thể và tận dụng cơ hội để chơi nhạc. Và như giáo viên nhạc jazz của tôi đã dạy khi tôi 17 tuổi
Cô nói, khi em ngẫu hứng đôi khi em không biết đang làm gì nhưng vẫn cứ chơi.
Tôi làm một rôbốt không thật sự biết đang chơi nhạc gì, mà vẫn cứ tiếp tục.
Hãy xem vài giây trong trình diễn này
khi rô bốt lắng nghe người nhạc công và chơi ngẫu hứng theo.
Và sau đó, hãy xem người nhạc công cũng phản ứng với cái rôbốt đang làm, bắt nhịp với hành động của nó
Và ở thời điểm nào đó thậm chí kinh ngạc vì những gì con rô bốt tạo ra
Nhạc sỹ không chỉ chơi theo nốt nhạc, nếu không thì chẳng ai xem các sô diễn làm gì
Nhạc công còn dùng cơ thể để bày tỏ với thành viên khác, với khán giả họ dùng cơ thể để thể hiện âm nhạc.
Tôi cho là, đã có một rô bốt nhạc công trên sàn sao không cho nó thành một nhạc công chính thức luôn
Tôi bắt đầu thiết kế một cái đầu biết biểu cảm cho rô bốt
Cái đầu không thực chạm vào đàn marimba nó chỉ thể hiện âm nhạc.
Đây là một số bản vẽ bằng giấy ăn ở một quán bar tại Atlanta quán ở một vị trí nguy hiểm ở đúng giữa đường từ phòng thí nghiệm đến nhà.
Nên tôi dành ra, trung bình ba tới bốn giờ mỗi ngày ở đó
để cho thấy nó không thích nhạc mà người khác đang chơi và có lẽ cho thấy cả nhịp điệu mà nó cảm thấy vào lúc đó
vậy là, rất mừng vì chúng tôi cuối cùng cũng có tiền để chế tạo con rô bốt này
Tôi sẽ cho quý vị xem một buổi diễn tương tự lần này với một cái đầu biết giao tiếp biểu cảm
và hãy chú ý một điều-- cách rô bốt thực sự cho ta thấy nhịp điệu nó cảm được từ con người
Chúng tôi cũng cho người ta thấy rằng rô bốt biết được nó đang làm gì
cả cách nó thay đổi cử động ngay khi nó bắt đầu chơi một mình
Nó đang nhìn tôi để biết chắc là tôi đang nghe
Hãy nhìn lại hợp âm cuối của bản nhạc lần này rô bốt giao tiếp bằng cơ thể của nó khi nó đang chơi nhạc của nó.
Và khi nó đã sẵn sàng phối hợp với tôi khi chơi hợp âm cuối cùng
Cảm ơn.
Hy vọng quý vị thấy được rằng, dù hoàn toàn không--
dù phần này của cơ thể không chạm đến nhạc cụ lại thật sự góp phần diễn nhạc nhiều đến thế nào
Và đôi lúc, vì chúng tôi ở Atlanta, nên có một số ca sĩ nhạc Rap đến phòng thí nghiệm của chúng tôi.
Và có ca sĩ nhạc Rap này tới và chơi nhạc với Rô bốt một lúc.
bạn như cũng muốn lắc lư đầu mình khi nó làm thế
Và hai là, ngay cả khi tay Rapper đang thực sự chú tâm vào chiếc iPhone, ngay khi rô bốt quay sang anh ta, anh ta cũng nhìn vào nó
Dù nó chỉ ở ngoại vi tầm nhìn của anh ta anh chỉ thấy nó ở một bên tầm mắt, nó vẫn rất mạnh mẽ
lý do là chúng ta không thể làm ngơ với các chuyển động vật chất quanh mình
đó là bản năng của chúng ta
và tôi nghĩ, sao không thực hiện ý tưởng này nhỉ, và tôi thiết kế ra một loại đồ vật mới lần này
không là đèn bàn mà là loa rời điện thoại,
một trong những cái mà bạn cắm điện thoại vào ấy.
Vậy đó, lắc đầu theo nhịp rất nhiều lần
Khán giả ngả đầu theo nhạc rất nhiều, nên chúng tôi có thể thấy rô bốt có thể tác động tới con người
Và nó không chỉ là trò vui hay trò giải trí
Tôi cho là một trong những lý do tôi rất quan tâm đến rô bốt dùng cơ thể để giao tiếp và dùng cơ thể để cử động... tôi sẽ cho biết một bí mật các nhà nghiên cứu rô bốt đang giấu-- đó là mỗi quý vị sẽ sống cùng một rô bốt vào lúc nào đó trong đời
Lúc nào đó tương lại có một rô bốt trong đời
nếu không phải bạn, sẽ là của con cháu bạn
và tôi muốn rô bốt đó sẽ trở nên linh hoạt hơn, thu hút hơn, duyên dáng hơn là chúng giống như hiện giờ
và vì thế tôi nghĩ có thể rô bốt nên ít giống máy chơi cờ hơn và giống diễn viên trên sân khấu và nhạc công hơn
có thể chúng nên mạo hiểm diễn ngẫu hứng
và có lẽ chúng nên đoán được điều bạn sẽ làm
và có thể chúng nên biết mắc lỗi và sửa lỗi của mình, bởi vì rốt cuộc chúng ta là con người
và có lẽ giống như con người, rô bốt chưa thực sự hoàn hảo mới chính là thứ hoàn hảo cho chúng ta
Xin cảm ơn.