http://www.ted.com/talks/niels_diffrient_rethinks_the_way_we_sit_at_work</url>
Khi tôi 5 tuổi Tôi vướng vào tình yêu với những chiếc máy bay.
Ngay lúc này tôi đang nói đến thập niên 30
Trong thập niên 30 một máy bay có hai cánh và một động cơ tròn, và luôn được lái bởi một anh chàng trông giống như Cary Grant.
Anh ta có đôi bốt da cao, chiếc quần cao bồi, áo khoác da cũ kỹ, và một cái mũ bảo hiểm tuyệt vời và cặp kiếng bay hào nhoáng--- và,không thể thiếu một chiếc khăn choàng trắng, để nó bay trong gió.
Anh ta luôn đi lên máy bay với dáng vẻ thẩn thơ, vẻ thẩn thơ bất cần, búng điếu thuốc đi quàng lấy cô em đứng đợi ở đó, cho cô ta một cái hôn.
Và rồi trèo lên máy bay, có thể là lần cuối cùng.
Tất nhiên tôi luôn tự hỏi chuyện gì có thể xảy ra nếu anh ta hôn chiếc máy bay trước.
Nhưng đây là sự lãng mạn thật đối với tôi.
Tất cả những gì về bay trong những năm đó, cái mà --bạn phải dừng lại và nghĩ trong chốc lát-- có lẽ là kỹ thuật tiên tiến nhất thời bấy giờ.
Vậy nên là một người trẻ, Tôi cố gắng tiếp cận gần hơn với nó bằng cách vẽ những chiếc máy bay, vẽ máy bay liên tục.
Đó là cách mà tôi có được một phần của sự lãng mạn này.
Và tất nhiên,theo cách mà tôi nói về sự lãng mạn, Ý tôi là về phần thẩm mỹ của toàn bộ tình huống.
Tôi nghĩ cả thế giới là một trải nghiệm toàn diện xoay quanh một sản phẩm.
Đó là chiếc máy bay.
Nhưng nó tạo lên sự lãng mạn.
Thậm chí những bộ phận của máy bay có tên tiếng Pháp.
Ze fuselage, ze empanage, ze nessal.
Bạn biết đấy, từ một ngôn ngữ lãng mạn.
Vậy nên nó là điều gì đó mà đi vào tâm trí bạn.
điều đó xảy ra với tôi.
Và tôi quyết định là mình phải tiến gần hơn là chỉ vẽ những chiếc máy bay theo trí tưởng tượng.
Tôi muốn tạo ra những chiếc máy bay.
Vậy nên tôi tạo ra những mô hình máy bay.
Và tôi nhận thấy khi tạo ra những mô hình máy bay những hình vẽ hình dáng bên ngoài thôi không đủ.
Tôi không thể chuyển những cái đó thành bản thân chiếc mô hình.
Nếu bạn muốn nó bay bạn phải học cái nguyên tắc về bay
Bạn phải học về ngành hàng không.
Bạn phải học biết cái gì giữ cho một chiếc máy bay lưu lại trong không trung.
Và tất nhiên,là một chiếc mô hình trong những năm đó, bạn không thể kiểm soát được điều đó.
Vậy nên nó phải có tính tự thăng, và lưu lại trên không mà không đâm sầm xuống.
Thế nên tôi phải đầu hàng việc tiếp cận theo cách vẽ ra những hình dáng tưởng tượng và chuyển đổi nó thành những hình vẽ kỹ thuật-- hình dạng của cánh, hình dạng của thân máy bay và cứ thế-- và tạo ra một chiếc máy bay từ những hình vẽ mà tôi biết là dựa trên một số nguyên tắc về bay.
Và khi làm thế, tôi có thể chế tạo một kiểu mẫu có thể bay, lưu lại trong không trung.
và một khi nó đã ở trong không trung, nó có một vài điều lãng mạn mà tôi yêu thích.
Cái việc vẽ máy bay đưa tôi đến, khi tôi có cơ hội lựa chọn một khoá học trong trường, đưa tôi đến việc đăng ký vào môn kỹ thuật hàng không.
và khi tôi đang ngồi trong lớp-- nơi mà không ai đòi tôi phải vẽ máy bay-- điều này làm tôi ngạc nhiên.
Tôi phải học toán và cơ khí và những thứ giống vậy.
Tôi giết thời gian bằng cách vẽ máy bay trong lớp.
Ngày kia có một anh bạn trẻ ngó qua vai tôi, và nói,"Bạn vẽ tốt quá.
bạn phải vào khoa mỹ thuật mới đúng."
và tôi nói."Tại sao?"
Anh ta nói, "À chỉ vì một điều, ở có có nhiều cô nàng hơn."
Thế nên sự lãng mạn của tôi tạm thời bị chuyển hướng.
Và tôi đã vào khoa mỹ thuật bởi vì họ đánh giá cao môn vẽ.
Học vẽ;
không được tốt lắm.
học qua thiết kế, vài điều về kiến trúc.
Cuối cùng thì cũng được được thuê làm công việc của nhà thiết kế.
Và trong 25 năm tiếp đó, sống ở Ý, ở Mỹ, tôi phân phát một phần của sự lãng mạn này cho những người trả tiền cho nó-- theo lí lẽ này, cảm nhận mỹ thuật này, cho những trải nghiệm xoay quanh một mẫu vật được thiết kế.
và nó tồn tại.
Bất cứ người nào trong các bạn mà đã lái xe hơi-- ngày hôm qua không?-- trên đường, bạn nhận biết được sự lãng mạn xoay quanh nhựng chiếc xe có hiệu suất cao.
Trong 25 năm Tôi hầu như bỏ ra từng mảnh của sự lãng mạn này mà không lấy lại được mấy bởi vì công việt thiết kế đang làm không phải lúc nào cũng kết nối bạn với một tình huống mà bạn có thể chế tạo những thứ tự nhiên như thế này được.
Thế nên sau 25 năm tôi bắt đầu cảm thấy dường như mình đang khô cạn.
Và tôi từ bỏ.
Và bắt đầu lại với một công việc nhỏ-- từ 40 người đến 1 người. trong một lỗ lực tái khám phá sự thơ ngây của mình.
Tôi muốn quay trở lại nơi mà sự lãng mạn bắt đầu.
Và tôi không thể chọn máy bay vì chúng đã trở nên giống như không còn lãng mạn nữa tại thời điểm đó thậm chí tôi đã làm rất nhiều việc trong ngành máy bay trước đó, về nội thất.
Vậy nên tôi chọn bàn ghế.
cụ thể là những chiếc ghế vì tôi biết một vài điều về chúng.
Tôi đã thiết kế rất nhiều ghế trong nhiều năm cho máy cày, xe tải và tàu ngầm-- mọi loại.
Nhưng không thiết kế ghế văn phòng.
Thế nên tôi bắt tay vào làm nó.
Và tôi nhận thấy có rất nhiều cách để lặp lại cùng một cách tiếp cận mà tôi đã từng dùng cho máy bay.
Chỉ là lần này, thay vì một sản phẩm được định dạng theo gió, nó được định dạng theo cơ thể con người.
Vậy nên nguyên tắc là-- trong ngành máy bay bạn học rất nhiều về là thế nào để đối phó với không khí, với một chiếc ghế bạn phải học nhiều về việc làm thế nào để đối phó với cơ thể, và cái mà cơ thể cần, muốn, chú trọng cái nó cần.
và đó là cách tối ưu sau một thời gian chật vật, Tôi cuối cùng ổn dịnh với việc thiết kế ghế mà tôi sẽ cho bạn thấy ngay đây.
Tôi nên nói thêm một điều.
Khi tôi đang làm những kiểu mẫu máy bay, Tôi làm mọi thứ.
Tôi thai ghén loại máy bay.
Và cơ bản làm phần kỹ thuật cho nó.
Và tạo ra nó.
Bay nó.
Và đó là cách tôi làm việc hiện tại.
Khi tôi bắt đầu với chiếc ghế này có không phải là khái niệm được tiền thai ghén.
Thiết kế ngày nay, nếu bạn muốn nói đúng nghĩa, bạn không bắt đầu với những bạn phác thảo kiểu dáng.
bạn bắt đầu với rất nhiều những ý tưởng linh hoạt, phỏng chừng tám hoặc chín năm trước.
và những ý tưởng linh hoạt có cái gì đó liên quan đến cái mà tôi biết đã xảy ra với những người làm việc trong văn phòng tại nơi làm việc--họ làm, và sử dụng ghế đơn văn phòng, và một số rất lớn trong họ ngồi trước vi tính suốt ngày dài.
Và tôi cảm thấy có một điều mà họ không cần, là một cái ghế gây trở ngại tới cái lí do chính mà họ ngồi đó.
Thế rồi tôi làm một cuộc tiếp cận là chiếc ghế phải giúp ích nhiều cho họ trên phương diện con người nhiều nhất có thể hoặc trên phương diện cơ giới nhất có thể để họ không bị phiền hà với nó.
Thế nên ý tưởng của tôi là, thay vì ngồi xuống và với tới rất nhiều bộ điều khiển bạn nên ngồi tại ghế, và nó sẽ tự động cân bằng trọng lượng của bạn chống lại những lực yêu cầu để ngà người ra.
Hiện tại điều đó chẳng có ý nghĩa mấy đối với một vài người trong các bạn
Nhưng bạn biết đấy hầu hết những chiếc ghế tốt đều ngả ra vì nó có lợi cho việc mở ra thả lỏng những khớp nối giữa chân và phần thân trên của bạn cho dễ thở hơn và lưu thông tốt hơn
Vậy nên nếu bạn ngồi xuống trên chiếc ghế của tôi, Không kể đến bạn cao 5 feet hay 6 feet nó luôn luôn cân bằng trọng lượng của bạn và chuyển hoá lượng lực yêu cầu để ngả ra theo cách mà bạn không cần phải tìm đến thứ gì đó để điều chỉnh.
Tôi sẽ nói thẳng với bạn, đây mà một sự đổi chác.
Có những hạn chế trong này.
Một là: bạn không thể đáp ứng được với tất cả mọi người.
Có những người rất nhẹ, có những người cực kỳ nặng, có lẽ những người có phần thân trên lực lưỡng.
Họ bắt đầu rớt xuống dưới cuối cùng trong biểu đồ của bạn
nhưng sự thoả hiệp, tôi cảm thấy, là ủng hộ tôi vì hầu hết mọi người không điều chỉnh chiếc ghế của họ.
Họ sẽ ngồi trên những chiếc ghế đó mãi mãi
Tôi biết có người ở trên xe buýt đang chạy trên đường nói với tôi về việc em gái anh ta gọi cho anh ta.
Anh ta nói em gái anh ta có một trong những chiếc ghế mới tốt hơn.
Nó nói, "Ồ em thích nó."
"Nhưng nó cao quá."
Vậy nên anh ta nói, "Anh sẽ ghé qua và xem nó thế nào."
Anh ta ghé qua và xem xét chiếc ghế.
Anh ta chỉ cho cô em cần bẩy.
Rất điển hình cho nhiều người chúng ta ngồi làm việc trên ghế.
Và tại sao bạn nên cần lấy một bản hướng dẫn 20 trang về việc làm thế nào để sử dụng một chiếc ghế?
Tôi có một bản như thế cho đồng hồ đeo tay. 20 trang.
Dù sao, Tôi cũng cảm thấy điều quan trọng là bạn không phải điều chỉnh để có thể được như thế.
Điều khác mà tôi cảm thấy đó là cái tay vịn chưa bao giờ được tiếp cận đúng đắn từ quan điểm về chúng hữu ích bao nhiêu cho công việc của bạn
Nhưng tôi cảm thấy như thế là đòi hỏi quá nhiều để phải điều chỉnh cho mỗi tay vịn để đạt đến mức bạn muốn.
Thế nên tôi dành thời gian dài.
Tôi đã nói tôi làm việc tám hoặc chín năm với nó.
Và mỗi thứ trong những cái này đi cùng theo dạng song song nhưng từng bước đều có những vấn đề riêng.
Tôi làm việc trong thời gian dài để tìm ra cái cách để di chuyển cánh tay trên diện rộng hơn-- đó là đưa lên và hạ xuống và làm cho chúng dễ dàng hơn nhiều, vậy nên bạn không cần phải dùng đến một nút bấm.
Và vì vậy sau rất nhiều lần làm thử, nhiều thất bại, chúng tôi cuối cùng đạt được một sự bố trí đơn giản mà chúng tôi có thể di chuyển tay vịn bên này hay bên kia.
và chúng nhấc lên dễ dàng.
Và dừng nơi bạn muốn.
Bạn có thể hạ nó xuống, như là bỏ chúng đi.
Không có tay vịn nào hết
Hoặc bạn có thể kéo chúng lên tại mức mà bạn muốn
Và đây là một điều khác nữa mà tôi cảm nhận, không lãng mạn lắm giống như kiểu của Cary Grant, Tuy thế bắt đầu nắm được chút ít về làm mỹ thuật và biểu hiện mỹ thuật trên một sản phẩm.
Lãnh vực tiếp theo mà tôi yêu thích đó là thực tế của việc ngả ra là một nhân tố rất quan trọng.
Và bạn ngả ra càng nhiều, theo một cách nào đó,thì sẽ tốt hơn.
Cái góc giữa chỗ này và chỗ này mở ra càng nhiều-- và ngày nay, với một màn hình trước mặt bạn, bạn kkhông muốn tầm nhìn của mình bị trùng xuống khi ngả ra, vậy nên chúng tôi ít nhiều giữ nó tại mức cũ-- nhưng bạn chuyển trọng lượng ra khỏi vùng cương cụt.
Có người nào thử đặt tay xuống mông và cảm nhận xương cụt?
Bạn có cảm nhận được cái xương đó ở đó không?
Của bạn đấy
Có hai cái xương,mỗi cái một bên.
Tất cả trọng lượng phần thân trên-- tay, đầu-- chuyển thẳng xuống qua lưng bạn, xương sống,trong những phần xương đó khi bạn ngồi xuống.
chịu trọng lượng đó rất lớn.
Hãy giảm tải trọng lượng đôi tay của mình với tay vịn để giảm 20 phần trăm trọng lượng.
Bây giờ, nếu xương sống của bạn không được giữ đúng vị trí, nó sẽ bị bẻ lệch đi , và cứ như thế.
Vậy để giảm tải trọng lượng lớn-- nếu điều đó thực sự tồn tại-- bạn có thể ngả ra.
Khi bạn ngả ra bạn giảm tải đi rất nhiều trọng lượng khỏi phần mông, và chuyển nó vào phần lưng.
Cùng lúc, như tôi nói, bạn mở phần khớp nối này.
và khả năng thở tốt.
Nhưng để làm thế, nếu bạn ngả ra ở bất cứ mức độ nào nó cũng chạm tới điểm mà bạn phải cần tới một cái tựa đầu vì gần như bạn luôn luôn, tự động giữ phần đầu, theo hướng thẳng đứng, bạn thấy chứ?
Khi tôi ngả ra, đầu tôi ít nhiều theo chiều thẳng đứng.
Nếu bạn được ngả ra ở mức độ lớn, bạn phải dùng tới lực của cơ để giữ phần đầu nhu thế này.
Ví thế mà cái tựa đầu được đưa vào.
Giờ đây phần tựa đầu là một thử thách vì bạn muốn nó điều chỉnh đủ để vừa với bạn biết đấy, một anh chàng to cao hay một cô gái thấp.
Và đây
Tôi đã làm cho nó điều chỉnh được 15 inch tại đây để làm cho cái tựa đầu vào đúng vị trí.
Nhưng sau đó qua kinh nghiệm của mình và ngó quanh văn phòng nơi mà những chiếc ghế với phần tựa đầu mà không ai mảy may với ra sau và xoay cái nắm và điều chỉnh cái tựa đầu để cho nó vào đúng vị trí.
Và bạn cần nó ở một vị trí khác khi bạn ngồi thẳng, sau đó khi bạn được ngả ra.
Vì thế tôi biết điều đó phải được giải quyết, theo cách tự động
Nếu bạn quan sát chiếc ghế này khi tôi ngả ra, cái tựa đầu vực lên chạm tới phần gáy tôi.
Một cách lí tưởng hơn bạn muốn để cái tựa đầu chạm tới phần sọ ở đây.
Vì vậy cái phần đó tốn rất nhiều thời gian để tìm ra.
và rồi sự đa dạng của những thứ khác: hình dáng của đệm ngồi, loại gel chúng ta nhồi vào.
Chúng tôi cướp ý tưởng từ ghế ngồi xe đạp, và nhồi gel vào những chiếc đệm ngồi và vào tay vịn để hấp thu những điểm chịu lực-- phân tán lực để bạn không bị những chỗ chai sạn.
Cùi chỏ của bạn không thể chạm tới phần dưới
Và tôi muốn minh hoạ thực tế mà cái ghế có thể thích nghi với mọi người.
Khi bạn đang ngồi trên ghế bạn có thể điều chỉnh nó hạ xuống phù hợp với người cao 1'5m, hay bạn có thể điều chỉnh nó cho một anh chàng 1'98m-- tất cả đều nằm trong tầm của một vài sự điều chỉnh đơn giản