http://www.ted.com/talks/fabian_hemmert_the_shape_shifting_future_of_the_mobile_phone</url>
Tôi đang theo học bằng tiến sỹ, và tôi có một câu hỏi: Làm cách nào chúng ta có thể làm cho những nội dung số có thể nắm bắt được?
Bởi vì như mọi người thấy, một mặt, đây là thế giới số, và không có gì nghi ngờ rằng rất nhiều thứ đang xảy ra ở đó.
Và với con người chúng ta, nó không phải là cái gì đó thực đang thực sự tồn tại. Nó là một thế giới ảo.
Mặt khác, con người chúng ta, sống trong thế giới thực.
Nó rất đa dạng với mùi, vị và cảm gác.
Vì vậy câu hỏi là: làm cách nào chúng ta có thể tạo ra những thiết bị số có thể đưa nội dung số thể hiện trong đời thực ?
Đó chính là câu hỏi của tôi.
Nếu bạn để ý tới chiếc điện thoại iPhone với màn hình cảm ứng và Wii với các hoạt động cơ thể của nó, bạn có thể thấy xu hướng; nó hiểu được các tác động vật lý.
Câu hỏi là: vậy tiếp theo đó sẽ là gì ?
Bây giờ, tôi có 3 lựa chọn xin được trình bày với mọi người.
Đầu tiên là khối lượng.
Bởi vì con người chúng ta nhạy cảm với sức nặng của đồ vật cầm trong tay.
Bởi vậy, chúng ta có thể sử dụng chúng trong điện thoại di động không ?
Để tôi cho các bạn thấy thiết bị di động có khả năng thay đổi khối lượng theo vị trí.
Đây là một hộp hình chiếc điện thoại di động nó có một miếng kim loại có thể chuyển động bên trong và bạn có thể cảm nhận vị trí nặng của nó.
Chúng ta thay đổi trọng tâm của nó.
Ví dụ, chúng ta có thể làm cho nội dung số tương ứng với khối lượng vật lý.
Bạn di chuyển tay quanh nội dung được hiển thị và bạn có thể cảm nhận vị trí của ngón tay bởi trọng lượng của thiết bị.
Nó còn được sử dụng cho hệ thống định vị. Nó có thể hướng dẫn bạn đi quanh thành phố.
Bằng cách thay đổi vị trí trọng tâm của nó, " Rẽ phải. Đi thẳng. Rẽ trái tại đây."
Và thú vị ở chỗ là bạn không cần phải lúc nào cũng nhìn vào thiết bị; Cho đôi mắt bạn được tự do ngắm thành phố.
Đầu tiên là trọng lượng. Còn bây giờ là hình dạng.
Chúng ta cũng nhạy cảm với hình dạng của vật thể chúng ta cầm trên tay.
Nếu tôi download được một cuốn sách điện tử và nó có 20 trang -- thì nó sẽ mỏng, đúng không -- nhưng nếu nó có tới 500 trang, tôi muốn có cảm giác như cầm cuốn "Hary Potter." Nó dày.
Vì vậy để tôi cho các bạn xem thiết bị di động có thể thay đổi hình dạng.
Nó có hình hộp giống như một chiếc điện thoại di động. Và cái này có thể thay đổi hình dạng.
Chúng ta có thể chơi với chính hình dạng của nó.
Ví dụ, nó có thể mỏng khi nằm trong túi của bạn, dĩ nhiên là chúng ta muốn như thế, nhưng tiếp theo nếu bạn cầm nó trên tay, nó sẽ hiểu và dày lên.
Nó có dạng thon nhỏ phía dưới.
Nếu bạn thay đổi cách cầm, nó có thể tự điều chỉnh cho phù hợp.
Nó cũng hữu dụng khi bạn đặt nó xuống bàn để xem phim hay sử dụng như là chiếc đồng hồ báo thức.
Nó khá đơn giản.
Thỉnh thoảng, chúng ta xem cái gì đó trên điện thoại, mà nó to hơn chiếc điện thoại.
Vì vậy trong trường hợp này -- giống thế này, có một ứng dụng to hơn màn hình điện thoại -- hình dạng của chiếc điện thoại sẽ mách bạn, "Màn hình không đủ rộng, còn có nội dung chưa được hiển thị.
Bạn không thể thấy, nhưng nó có ở đấy."
Và bạn có thể cảm thấy bởi vì chiếc điện thoại dày hơn tại cạnh.
Hình dạng là cái thứ 2.
Cái thứ 3, ở mức độ khác.
Con người có tính xã hội, có cảm xúc, và điều đó thật tuyệt.
Không phải đó là một cách làm cho chiếc điện thoại trực quan hơn sao ?
Hãy nghĩ tới con chuột nằm trong túi.
Vâng, tôi có thể cảm thấy nó. Nó ổn. Tôi không phải kiểm tra nó.
Để tôi cho bạn thấy một chiếc điiện thoại "sống"
Vì vậy, một lần nữa, hộp hình chiếc điện thoại. Tuy nhiên chiếc này, có nhịp thở và nhịp tim, và nó có vẻ rất hữu cơ.
Và bạn có thể nói ràng, lúc này nó đang nghỉ ngơi.
Oh giờ là cuộc gọi nhỡ, cuộc gọi đến, có thể là 1 bạn gái mới. Rất thú vị.
làm sao để bạn dừng nó lại ?
Bạn chạm nhẹ vào tai, và mọi thứ lại bình thường.
Vì vậy, nó rất trực quan, và đó là những gì chúng ta muốn.
Những gì các bạn đã thấy là 3 cách để làm cho chúng ta có thể cầm nắm được nội dung số.
Và theo tôi là làm cho chúng có tính vật lý là một cách tốt để thực hiện điều đó.
Điều gì đằng sau nó là một sự yêu cầu, cụ thể là con người sẽ có nhiều kỹ thuật hơn nữa trong tương lai. Đúng hơn là, công nghệ, có tính con người nhiều hơn.