http://www.ted.com/talks/marcus_byrne_the_dance_of_the_dung_beetle</url>
Đây là phân và điều tôi muốn làm hôm nay là chia sẻ về niềm đam mê phân của tôi với quý vị điều này có thể hơi khó khăn nhưng tôi nghĩ điều mà sẽ làm bạn hào hứng hơn là cách mà những con vật nhỏ bé làm việc với phân
Con vật này có một bộ não nhỏ bằng một hạt gạo, nhưng nó lại có thể làm được những điều mà bạn và tôi không thể tài nào lấy đó làm trò giải trí
Về cơ bản, đó mà một cách tiến hoá để xử lí nguồn thức ăn của chúng và thức ăn đó là phân.
Câu hỏi được đặt ra là chúng ta bắt đầu câu chuyện này từ đâu?
và có vẻ như sẽ thích hợp nếu bắt đầu từ đoạn kết vì đây là một sản phẩm thừa thải ra từ các động vật khác, nhưng vẫn chứa nhiều dinh dưỡng và có đủ dưỡng chất trong đó để loài bọ hung sống sót và vậy là bọ hung ăn phân, và ấu trùng của chúng cũng như vậy
Chúng được nuôi hoàn toàn từ một cục phân.
Chỉ riêng ở Nam Phi, chúng ta có 80 loài bọ hung, 2 000 loài ở châu Phi và 6 000 loài trên toàn thế giới
Vậy, đối với những con bọ hung, phân là khá tốt
Trừ khi bạn chuẩn bị dính phân dưới móng tay, và chui sâu vào trong đống phân, bạn sẽ không bao giờ thấy được 90 phần trăm các loài bọ hung vì chúng lao thẳng vào trong phân thẳng xuống ngay bên dưới, và chúng đi tới đi lui giữa phân ở trên mặt đất và một cái tổ chúng làm trong lòng đất
Và câu hỏi là, chúng xử lí đống vật chất này ra sao?
Đa số bọ hung bọc chúng thành một bó
10 phần trăm nặn thành hình cầu và chúng lăn cục phân này ra xa khỏi nguồn phân thường chôn nó ở một nơi cách xa khỏi nguồn phân và chúng có một hành vi cụ thể để lăn cục phân.
Và đây là một ông chủ tự hào về quả banh tuyệt đẹp của mình
Bạn có thể thấy nó là một con đực vì nó có một sợi tơ nhỏ ở đằng sau cái chân và nó nhìn rất hài lòng về thứ mà nó đang ngồi lên
nhưng nó sắp trở thành một nạn nhân của một hành vi ăn cướp xấu xa.
Và đây là một dấu hiệu rõ ràng rằng phân là một tài nguyên quý giá.
Và tài nguyên quý giá cần phải được bảo vệ và canh gác bằng một cách đặc biệt, và chúng ta nghĩ rằng lý do mà chúng lăn cục phân đi là vì điều này đây vì sự cạnhh tranh để lấy được đống phân đó
và đây đã từng là một đống phân 15 phút trước khi bức ảnh này được chụp và chúng tôi cho rằng chính sự cạnh tranh khốc liệt đã làm cho loài bọ hung thích ứng với công việc lăn phân
Bây giờ bạn hãy tưởng tượng loài động vật này đi xuyên qua đồng cỏ châu Phi
đó là một cách kì lạ để di chuyển thức ăn đến bất kì nơi nào và cùng lúc đó nó phải đối mặt với cái nắng.
Và điều àm tôi muốn chia sẻ với bạn ngay bây giờ là một vài thí nghiệm mà tôi và các cộng sự đã dùng để nghiên cứu cách bọ hung xử lí các vấn đề này.
Hãy quan sát con bọ hung này và có hai điều tôi muốn bạn để ý tới
Điều thứ nhất là cách mà nó vượt qua trở ngại mà chúng ta đặt trên đường đi của nó.
Bạn nhìn thấy không, nó làm một điệu nhảy nhỏ và rồi tiếp tục di chuyển theo hướng y chang như ban đầu
một điệu nhảy nhỏ và rồi tiến tiếp theo một hướng nhất định
Vậy rõ ràng chúng biết chúng đang đi đâu và biết chúng muốn đi đến đâu và đó là một điều rất, rất quan trọng nếu bạn suy nghĩ thật kĩ, bạn đang ở chỗ đống phân, bạn có một mẩu bánh lớn tuyệt vời này mà bạn muốn tránh xa mọi người và cách nhanh nhất là làm theo một đường thẳng
Chúng tôi cho chúng thêm một số công việc để xử lí, điều chúng tôi làm ở đây là xoay chuyển thế giới dưới chân con bọ.
Và hãy xem phản ứng của nó.
Nhưng nó không hề nao núng.
Nó biết chính xác nó cần đến đâu và tiếp tục di chuyển theo hướng đó
Thế nên câu hỏi tiếp theo là làm cách nào chúng làm thế được?
Chúng đang làm gì?
Có một gợi ý có sẵn cho chúng tôi
Đó là khi chúng trèo lên đỉnh quả banh và nhìn ra thế giới xung quanh
bạn nghĩ chúng c1o thể nhìn thấy gì khi trèo lên tới đỉnh?
Những dấu hiệu rõ ràng nào mà con vật này có thể dùng để định hướng?
Dấu hiệu rõ ràng nhất là nhìn lên trời, và chúng tôi nghĩ rằng vậy thì chúng nhìn thấy gì ở trên trời?
Và rõ ràng là chúng thấy mặt trời.
Và đây là một thí nghiệm mẫu Điều mà chúng tôi đã làm là di chuyển mặt trời
Chúng tôi sẽ che mặt trời lại với một tấm bảng và di chuyển mặt trời bằng một cái gương đến một vị trí hoàn toàn khác
và hãy nhìn xem con bọ làm gì
nó thực hiện một điệu nhảy kép và rồi lại tiếp tục di chuyển theo cùng một hướng như nó đã đi ban đầu
Điều gì đã xảy ra?
Rõ ràng là chúng dựa vào mặt trời
Mặt trời là một dấu hiệu quan trọng đối với chúng
Tuy nhiên không phải lúc nào cũng sẵn sàng vì lúc chiều tà mặt trời sẽ biến mất dưới chân trời.
Điều đang diễn ra trên bầu trời lúc này đây là có một kiểu ánh sáng phân cực trên bầu trời mà bạn và tôi không thể thấy.
Đó là cách mà mắt chúng ta được cấu tạo nên.
Nhưng mặt trời đang ở đường chân trời đằng kia và chúng ta biết rằng khi mặt trời nằm ở đường chân trời coi như nó đang ở phía bên kia có một đường ánh sáng phân cực lớn trên bầu trời theo hướng bắc nam. mà chúng ta không thể thấy nhưng các con bọ hung kia thì có thể
Vậy làm thế nào để kiểm tra điều đó.
Vâng, rất dễ.
Chúng tôi lấy một tấm lọc phân cực cỡ lớn đặt con bọ bên dưới và miếng lọc được đặt ở một góc độ theo hướng ánh sáng phân cực trên trời
con bọ đi ra khỏi tấm lọc và quay theo hướng bên phải vì nó sẽ quay về dưới bầu trời mà nó định hướng đến ban đầu và rồi tự điều chỉnh lại theo hướng mà nó di chuyển lúc đầu
Vậy rõ ràng là lũ bọ có thể nhìn thấy ánh sáng phân cực.
Những gì chúng ta biết được hiện giờ là Các con bọ đang làm gì?
Chúng lăn những quả banh phân.
Bằng cách nào?
Chúng lăn theo đường thẳng
Làm sao chúng đi theo một đường thẳng được?
Chúng nhìn vào các dấu hiệu trên trời mà tôi và bạn không thể thấy
Nhưng làm cách nào chúng nhận ra được dấu hiệu đó?
Đó là điều làm chúng tôi chú ý tiếp theo.
Và đó là hành vi nhỏ đặc biệt này, cái điệu nhảy, mà chúng tôi cho là quan trọng, bởi vì nhìn xem con bọ hay dừng lại rồi lại tiếp tục đi theo hướng ban đầu
Vậy chúng làm gì khi chúng thực hiện điệu nhảy?
Chúng ta có thể đẩy chúng đi bao xa trước khi chúng tự lấy lại định hướng?
Và trong thí nghiệm này, chúng tôi bắt chúng đi vào một cái rãnh, và bạn có thể thấy nó không hẳn bị ép làm điều này Chúng tôi dần di chuyển con bọ theo hướng 180 độ cho tới khi con vật này đi theo hướng hoàn toàn ngược lại với hướng mà nó muốn đi ban đầu
Hãy nhìn xem nó phản ứng như thế nào Nó đang đi qua góc 90 độ và bây giờ nó đang ở dưới đây nó sẽ ở 180 độ theo hướng ngược lại
và nhìn phản ứng của nó này
Nó lại làm một điệu nhảy, quay người lại, và đi lại vào trong cái rãnh.
Nó biết chính xác nó đang đi đâu
và nó biết chính xác vấn đề là gì và làm thế nào để giải quyết và điệu nhảy là hành vi chuyển tiếp để giúp chúng lấy lại hướng
Vậy đó là điệu nhảy, nhưng sau khi dành nhiều năm ngồi trong bụi râm ở châu Phi để quan sát những con bọ hung vào ngày trời nắng nóng chúng tôi nhận ra một hành vi khác liên quan đến điệu nhảy đặc biệt
Đôi lúc, khi chúng leo lên đỉnh quả banh chúng sẽ lau mặt
bạn thấy nó làm lại lần nữa
Giờ chúng tôi nghĩ, điều gì có thể đang diễn ra ở đây?
Rõ ràng là mặt đất rất nóng, và những lúc như thế chúng lại nhảy thường xuyên hơn, và khi chúng làm điều này chúng lau phần dưới của mặt chúng
Chúng tôi cho rằng đó có thể là một hành vi điều tiết nhiệt
chúng tôi nghĩ rằng có thể điều chúng đang làm là rời khỏi mặt đất nóng và nhổ nước bọt vào mặt để làm mát đầu.
Chúng tôi lại thiêt lập một số phạm vi
một cái thì nóng, cái thì lạnh
và sau đó là quay phim chúng với một máy ảnh nhiệt
Thứ bạn đang nhìn thấy ở đây là hình ảnh nhiệt và thứ đang di chuyển ra khỏi đống phân là một con bọ hung
Thật ra là, nếu bạn nhìn nhiệt độ ở đằng kia phân rất mát
Tất cả những gì chúng tôi quan tâm ở đây là so sánh nhiệt độ giữa con bọ và môi trường xung quanh
Nhiệt độ quanh đây là khoảng 50 độ C
Con bọ và quả banh ở khoảng 30 đến 35 độ và nó giống như một cục kem lớn Con bọ đang di chuyển qua đồng cỏ nóng
vào khoảng ngang ngửa với của tôi và bạn
Điều thú vị là bộ não của nó rất mát
Nhưng khi so sánh với môi trường nóng, nhiệt độ của mặt đất
lên tới 55 đến 60 độ C
Nhìn xem con bọ nhảy thường xuyên như thế nào
và quả banh để lại một bóng râm sau khi nó đi qua Con bọ leo lên đỉnh của quả banh và lau mặt, suốt thời gian đó nó cố gắng làm mát cơ thể và tránh đi trên cát nóng
Điều chúng tôi làm sau đó là đi ủn cho hai cái chân trước này vì đó là cách đẻ kiểm tra xem liệu đôi chân có liên quan đến việc cảm biến nhiệt độ của mặt đất hay không
Nếu bạn nhìn ở đây, với ủng, chúng trèo lên quả banh ít thường xuyên hơn khi không đi ủng
Cho nên chúng tôi gọi đó là ủng làm mát
Đó là một hợp chất nha khoa mà chúng tôi dùng để tạo ra ủng
Chúng tôi cũng làm lạnh quả banh phân bằng cách đặt nó vào trong tủ lạnh rồi đưa nó cho lũ bọ và chúng ít khi trèo lên quả banh đó hơn là khi nó còn nóng
Đó cũng chính xác là những gì lũ bọ đang làm
Tuy nhiên có một câu chuyện nữa tôi muốn chia sẻ với các bạn rằng loài sinh vật đặc biệt này
đến từ một chi gọi là Pachysoma
Có 13 loài trong chi này, và chúng đều có một hành vi đặc biệt mà tôi nghĩ các bạn sẽ lấy làm thích thú.
Đây là một con bọ hung.
Hãy quan sát nó đang làm gì
Bạn có thể thấy sự khác biệt?
nhưng con này đi về phía trước và mang theo sau một viên phân khô
Đây là một loài khác trong cùng họ nhưng cùng một hành vi tìm kiếm thức ăn
Có một khía cạnh thú vị hơn của con bọ hung này mà chúng tôi rất say mê đó là nó tìm thức ăn để làm tổ
Hãy quan sát con vật này, điều mà nó cố gắng làm là dựng nên một cái tổ
và nó không thích vị trí ban đầu nên nó tìm đến vị trí thứ hai và khoảng 50 phút sau, cái tổ được hoàn thành. nó lại tiếp tục đi tìm thức ăn tại một bãi đầy những viên phân khô
Điều mà tôi muốn bạn để mắt tới là đường ra bên ngoài và đường về nhà, so sánh hai đường đó
và phần lớn, bạn sẽ thấy rằng đường về nhà trực tiếp hơn nhiều
Trên đường đi ra, nó luôn tìm kiếm bãi phân mới
Trên đường về nhà, nó biết nhà ở đâu và nó muốn đi thẳng tới đó
Và khi quan sát, bạn sẽ thấy một hành vị tội phạm Nam phi đang diễn ra ngay lúc này
Người hàng xóm đã lấy cắp một trong số những viên phân của nó
Điều mà chúng ta chứng kiến ở đây là một hành vi gọi lại con đường liên hợp
Có hai cách nó có thể làm việc đó chúng tôi có thể kiểm tra bằng cách đưa con bọ đến một vị trí mới khi nó đang ở chỗ thức ăn
Nếu nó dùng mốc đánh dấu, nó sẽ tìm được đường về
nó biết được hướng nhà và biết nó nên đi theo hướng đó
Nếu bạn thay đổi vị trí, nó sẽ đi đến nhầm chỗ
Hãy xem xem điêu gì xảy ra khi ta đặt con bọ vào một bài kiểm tra tương tự
Đây là người thử nghiệm xảo quyệt của chúng tôi
Anh ta đỏi chỗ của con bọ và giờ chúng ta sẽ xem điều gì xảy ra
Chỗ thức ăn được đưa đến vị trí mới
Nếu nó định hước bằng cột mốc nó sẽ có thể tìm thấy hang vì nó sẽ nhận ra được khung cảnh xung quanh đó
Nếu nó dùng đường liên hợp thì nó sẽ đến sai chỗ ở đằng kia
Hãy cùng xem khi chúng tôi cho con bọ làm hết thí nghiệm
Nó ở đằng kia
Nó sắp về nhà, và nhìn này
Thật là xấu hổ
Nó không có manh mối nào cả
Nó bắt đầu tìm nhà trong khoảng cách chính xác từ chỗ thức ăn, nhưng nó bị lạc hoàn toàn
Vậy giờ chúng ta biết con vật này dùng đường liên hợp để tìm đường, và người thí nghiệm dẫn nó sang bên trái và bỏ nó ở đó
Chúng ta đang quan sát một nhóm động vật dùng mặt trời làm compa để tìm đường và chúng có một hệ thống nào đó để đo độ dài và loài động vật này đếm bước chân.
Đó là cách mà chúng dùng để đo đường một hệ thống đếm bước chân, để tìm đường về hà
Chúng tôi chưa biết được bọ hung dùng gi
Chúng tôi đã học được gì từ những con vật này với bộ não chỉ nhỏ bằng hạt gạo?
Chúng tôi biết được rằng chúng lăn quả banh theo đường thẳng dựa vào những dấu hiệu trên trời
và điệu nhảy là một hành vi định vị đồng thời cũng là hành vi điều tiết nhiệt Chúng tôi cũng biết rằng chúng sử dụng hệ thống đường liên hợp để về nhà
Đối với một con vật nhỏ đối diện với chất khá ghê gớm chúng ta có thể học được nhiều điều từ hành vi của chúng mà tôi và bạn không thể làm được.
Xin cảm ơn