http://www.ted.com/talks/toni_griffin_a_new_vision_for_rebuilding_detroit</url>
Đến năm 2010, Detroit đã trở thành một thành phố điển hình về khủng hoảng ở Hoa Kì.
Một hệ thống nhà ở bị sụp đổ, một ngành công nghiệp tự động hoá sụp đổ, và dân số đã giảm hẳn 25% trong khoảng thời gian từ năm 2000 và 2010, và nhiều người đã bắt đầu viết về nó, bởi vì nó đã đừng đầu danh sách những thành phố có dân cư giảm nhanh nhất ở Hoa Kì.
Đến năm 2010, tôi cũng từng được Tổ chức Kresge và thành phố Detroit đề nghị tham gia cùng họ trong kế hoạch tái kiến kiết thành phố để tạo lập một tầm nhìn chung cho tương lai.
Tôi đến với công việc này với tư cách là một kiến trúc sư và một nhà hoạch định đô thị, và tôi đã từng làm việc ở những thành phố gây tranh cãi khác, như là Chicago, quê hương tôi; Harlem, nơi tôi đang sống; Washington, D.C.; và Newark, New Jersey.
Những thành phố này, đối với tôi, vẫn có nhiều vấn đề còn tồn đọng liên quan đến công lý thành thị, vấn đề về tính công bằng,
Đến 2010, những tạp chí thiết kế nổi tiếng cũng đã bắt đầu có cái nhìn rõ hơn về những thành phố như Detroit, và dành toàn bộ thời gian để "sửa chữa thành phố".
Tôi đã được một người bạn, Fred Bernstein, đề nghị làm một bài phỏng vấn cho số báo tháng 11 của tạp chí Kiến trúc sư, và anh ấy và tôi đã cùng cười khi nhìn thấy tờ báo được phát hành với tiêu đề, "Liệu Nhà Hoạch Định Này Có Thể Cứu Được Detroit?"
Bởi thế nên giờ tôi cười có chút ngượng ngùng, bởi vì rõ ràng, nó hoàn toàn ngớ ngẩn khi một người duy nhất, không nói đến một nhà hoạch định, có thể cứu một thành phố.
Nhưng tôi cũng cười bởi vì tôi nghĩ nó đại diện cho hi vọng rằng sự chuyên nghiệp của chúng tôi có thể đóng vai trò quan trọng trong việc giúp thành phố suy nghĩ về việc làm thế nào để hồi sinh
từ cuộc khủng hoảng nghiêm trọng. Nên tôi dành một chút thời gian vào chiều nay và nói cho các bạn một chút về quá trình mà chúng tôi tái tạo lại thành phố, một chút về Detroit, và tôi muốn thực hiện điều đó thông qua lời nói những người Detroit.
Chúng tôi đã bắt đầu quá trình này từ tháng Chín năm 2010.
Ngay sau cuộc tuyển cử thị trưởng đặc biệt, chuẩn bị có tái kiến thiết trên phạm vi thành phố, điều sẽ mang đến nhiều lo lắng và sợ hãi cho những người ở Detroit.
Chúng tôi đã lên kế hoạch tổ chức khá nhiều cuộc gặp mặt cộng đồng để giới thiệu về quá trình tái tạo, và mọi người đến từ khắp thành phố, bao gồm những khu vực dân cư ổn định, cũng như những khu vực bắt đầu ghi nhận rất nhiều khu bỏ trống.
Và hầu hết khán giả đại diện cho 82% dân số Mỹ gốc Phi ở thành phố vào thời điểm đó.
Rõ ràng là, chúng tôi có một phần hỏi đáp trong chương trình, và mọi người lần lượt đặt câu hỏi.
Nhiều người trong số họ bước những bước rất vững vàng đến micro, để tay trên ngực, và bắt đầu, "Tôi biết các người đang cố gắng đuổi tôi ra khỏi nhà, phải không?
Vậy đó, câu hỏi đó thật sự mãnh liệt, và chắc chắn nó có ảnh hưởng khá lớn đến chúng tôi vào thời điểm này, khi bạn kết nối nó tới câu chuyện của một số người dân Detroit, và thật ra là của rất nhiều gia đình người Mỹ gốc Phi đang sống ở những thành phố vùng Trung Tây như Detroit.
Nhiều người trong số họ kể cho tôi những câu chuyện về việc họ làm thế nào để sở hữu nhà thông qua ông bà hay cụ của họ, những người trong số 1.6 triệu người di cư từ vùng quê phía Nam đến khu công nghiệp phía Bắc, đã được mô tả trong bức tranh này của Jacob Lawrence, "Cuộc Di Cư Khổng Lồ".
Họ tới Detroit để có một cuộc sống tốt hơn.
Nhiều người đã tìm việc ở những khu công nghiệp tự động, Công ty Xe Máy Ford, như đã được mô tả trong bức tranh tường của Diego Rivera trong Viện Nghệ Thuật Detroit.
Thành quả lao động của họ có thể đem đến cho họ một căn nhà, và cho những của cải mà họ có thể chưa từng biết tới và một cộng đồng với những điều đầu tiên đó những Người Mỹ gốc phi mua nhà.
Một vài thập kỷ đầu của cuộc sống của họ tại vùng phía Bắc khá yên tĩnh, cho tới năm 1950, thời điểm mà dân số của thành phố đạt tới ngưỡng cao nhất 1.8 triệu người.
Và lúc đó, Detroit bắt đầu nhận thấy dấu hiệu của cuộc di dân thứ hai, cuộc di dân tới vùng ngoại ô.
Giữa 1950 và 2000, khu vực đó tăng lên 30%.
Nhưng thời điểm này, sự di rời bỏ lại những người Mỹ gốc Phi, cũng như những gia đình và doanh nghiệp chạy trốn khỏi thành phố, rời bỏ thành phố khá thưa thớt dân cư cũng công việc.
Trong khoảng thời gian giữa 1950, 2000 và 2010, thành phố đã mất đi 60% dân số, và hiện nay nó chỉ còn khoảng 700,000.
Những đại biểu đến gặp chúng tôi tối hôm đó đã kể cho chúng tôi những mẩu chuyện về việc sinh sống tại một thành phố với dân số đang cạn kiệt.
Nhiều người nói rằng họ là 1 trong vài gia đình trong khu nhà của họ còn ở lại, và rằng họ có thể nhìn thấy những ngôi nhà bị bỏ hoang từ nơi họ ngồi tại sân nhà mình.
Toàn thành phố, có 80.000 ngôi nhà bị bỏ trống.
Họ cũng có thể thấy tài sản bỏ trống.
Họ bắt đầu nhìn thấy các hoạt động bất hợp pháp trên các của cải, vật dụng, chẳng hạn như bán phá giá bất hợp pháp và họ biết rằng bởi vì thành phố đã mất đi quá nhiều người dân nên giá nước, giá điện, giá gas đang tăng lên, bởi vì họ không có đủ người để đóng thuế tài sản và giúp chi trả cho những dịch vụ mà họ cần.
Toàn thành phố có khoảng 100.000 bưu kiện bỏ trống.
Bây giờ, để nhanh chóng cung cấp cho bạn một khái niệm về quy mô, bởi vì tôi biết chúng nghe có vẻ rất lớn, nhưng tôi không nghĩ rằng bạn có thể hiểu hết cho tới khi bạn nhìn vào bản đồ thành phố.
Vâng, thành phố rộng khoảng 223,7 mét vuông.
Bạn có thể nhét vừa cả Boston, San Francisco, và đảo Manhattan trong dấu chân của nó.
Vậy, nếu như chúng ta lấy tất cả những thứ bị bỏ trống và của cải bị bỏ lại và gom chúng lại với nhau chúng sẽ chiếm khoảng 32 nghìn mét vuông và xấp xỉ với diện tích của vùng đảo Manhattan mà chúng ta đang đứng trên đó ngày hôm nay, với diện tích 35 ngàn mét vuông.
Vì thế có rất nhiều chỗ trống.
Bây giờ thì một vài khán giả của chúng ta cũng sẽ kể cho chúng ta nghe về những mặt tích cực đang hiện hữu trong cộng đồng của họ, và nhiều người trong số họ đang tụ họp cùng nhau để kiểm soát một vài nơi bỏ trống và bắt đầu xây dựng những vườn cộng đồng để tạo dựng ý thức mạnh mẽ trong việc quản lý cộng động nhưng họ rất, rất rõ ràng khi nói rằng như vậy là chưa đủ, và rằng họ muốn gặp lại những người hàng xóm quay trở về cuộc sống mà ông cha họ đã sống.
Hiện nay, có rất nhiều những suy đoán từ năm 2010 về việc nên làm gì với những tài sản bỏ hoang và rất nhiều trong số đó là về việc làm vườn cộng đồng hay chúng ta còn gọi là nông nghiệp thành thị
Nên nhiều người sẽ nói với chúng tôi, "Sẽ như thế nào nếu các vị lấy những mảnh đất đó và biến chúng thành đất nông nghiệp?
Nó có thể cung cấp thực phẩm tươi, và cũng có thể giúp Detroit hoạt động trở lại."
Khi tôi nghe về câu chuyện này, tôi luôn hình dung ra những người từ cuộc Đại Di Cư vùng vẫy trong nấm mồ của họ, bởi vì các bạn có thể tưởng tượng rằng họ đã không hi sinh cho việc di cư từ Nam tới Bắc để tạo dựng cuộc sống tốt đẹp hơn cho gia đình mình, mà chỉ để thấy cháu chắt của họ trở về lối sống nông nghiệp đặc biệt là ở những thành phố mà họ tới chưa đạt đến nền giáo dục phổ thông hoặc thậm chí là không có trường dạy ngữ pháp và có khả năng thực hiện những yếu tố cơ bản của giấc mơ Mỹ: việc làm ổn định và căn nhà do bản thân họ sở hữu
Hiện đang có một làn sóng di cư thứ 3 đang diễn ra ở Detroit: tầng lớp cha ông những doanh nhân văn hoá.
Những người này xem những vùng đất trống và những ngôi nhà bỏ hoang như một cơ hội cho những ý tưởng kinh doanh mới và lợi nhuận, những cựu người mẫu có thể chuyển tới Detroit mua tài sản, bắt đầu những doang nghiệp và nhà hàng thành công , và trở thành những nhà hoạt động cộng đồng thành công nhất trong vùng lân cận, mang lại thay đổi tích cực.
Tương tự, chúng ta có những công ty sản xuất nhỏ đã có những quyết định sáng suốt để tái kiến thiết thành phố
Công ty Shinola, một công ty đồng hồ và xe đạp đắt tiền đã lựa chọn để xây dựng lại Detroit và họ đã giới thiệu về mình bằng câu nói họ đã bị thu hút bởi sự cách tân của thương hiệu toàn cầu của sự đổi mới tại Detroit.
Và họ cũng biết rằng họ có thể khai thác nguồn nhân lực có chuyên môn trong việc sản xuất và lắp ráp
Bây giờ, chúng ta có sự quản lý cộng đồng diễn ra ngay trong những khu lân cận, chúng ta có những doanh nhân chọn chuyển đến thành phố và tạo lập doanh nghiệp, và chúng ta có những doanh nghiệp tái kiến thiết và tất cả đều nằm trong bối cảnh không còn bí mật gì với tất cả chúng ta, thành phố đã được kiểm soát bởi một quản lý tình huống khẩn cấp, và ngay tháng 7 ngày đã đệ trình sự phá sản trong Chương 9
Nên trong năm 2010, chúng ta đã bắt đầu tiến trình này, và vào năm 2013 chúng tôi đã cho ra mắt Thành Phố Detroit Tương Lai đây là kế họạch chiến lược để hướng thành phố phát triển thành một nơi tốt đẹp, giàu có và bền vững hơn không phải những gì nó đã từng là trước kia, mà là những gì nó có thể trở thành, khi nhìn vào những con đường phát triển kinh tế mới, phương thức sử dụng đất mới, những khu vực đông dân cư và vững chắc hơn, một cơ sở hạ tầng và hệ thống dịch vụ thành phố được tái cấu hình, và những vị lãnh đạo công dân với năng lực được nâng cao để bắt đầu hành động và hoàn thành những chuyển đổi.
Ba điều cốt lõi rất quan trọng đối với công việc của chúng tôi
Một là bản thân thành phố không quá rộng lớn, nhưng nền kinh tế lại quá nhỏ bé.
Chỉ có 27 công việc cho 100 người dân ở Detroit, rất khác biệt so với ở Denver, Atlanta hay Philadenphia rằng có tới 35 đến 70 công việc cho mỗi 100 người
Thứ hai, phải có một sự đồng thuận rằng chúng tôi sẽ không thể sử dụng tất cả vùng đất bỏ hoang này theo cách ngày xưa và có lẽ cho cả thời gian tới.
Nó không phải là kiểu khu phố cư dân truyền thống như trước đây, và nền công nghiệp thành thị, với sự can thiệp hiệu quả và thành công diễn ra ở Detroit, vẫn không phải câu trả lời duy nhất, chúng ta phải nhìn vào những khu vực này nơi chúng ta có những chỗ trống quan trọng nhưng vẫn có được một số lượng cư dân cần thiết để trở thành những công dụng kinh doanh mới, hiệu quả và sáng tạo mà có thể ổn định những cộng đồng này nơi vẫn còn khoảng 300.000 người sinh sống.
Vậy nên, chúng tôi đã nghĩ ra một sự phân loại vùng lân cận có nhiều loại được gọi là khu lân cận tạo lập sống nơi cư dân có thể tái sở hữu những công trình kiến trúc bị bỏ hoang và biến chúng thành những công việc kinh doanh, với sự nhấn mạnh về việc xem xét, một lần nữa, số đông chiếm đa số 82% người Mỹ gốc Phi.
Nên họ cũng có thể thực hiện việc kinh doanh mà có thể họ đang làm ở ngoài xã hội và phát triển chúng thành những nền công nghiệp thịnh vượng và sở hữu tài sản nên họ là những chủ tài sản cũng như chủ kinh doanh trong những cộng đồng mà họ sinh sống
Chúng tôi cũng muốn nhìn theo những hướng khác trong việc sử dụng đất để nuôi trồng tạo ra thực phẩm và làm cho cảnh quang trở nên hữu ích hơn, để nó có thể được sử dụng để quản lý nguồn nước mưa, ví dụ như bằng việc sử dụng hồ và ao giữ nước tạo ra sự thú vị trong vùng phụ cận những địa điểm giải trí và giúp nâng cao những mức tài sản liền kề.
Hoặc chúng ta có thể sử dụng chúng như những bản phát hoạ nghiên cứu nơi chúng ta có thể dùng để cải tạo vùng đất ô nhiễm, hoặc để tạo ra năng lượng
Vì thế con cháu của cuộc Đại Di Cư hoặc có thể trở thành thợ đồng hồ ở Shinola. như Willie H., người đóng vai chính trong một trong những quảng cáo của họ năm ngoái hoặc họ có thể phát triển việc kinh doanh phục vụ những công ty như Shinola.
Tin tốt là, có một tương lai cho những thế hệ tiếp sau của người dân Detroit, cả những người bản địa và người muốn di cư đến đó.
Vậy nên không cảm ơn nhé Thị trưởng Menino người đã phát biểu gần đây rằng "Tôi sẽ dọn sạch nơi này và bắt đầu lại từ đầu"
Có những con người, việc kinh doanh và sở hữu đất vô cùng quan trọng ở Detroit, và có những cơ hội có thật ở đây.
Vì thế, dù Detroit không được như những gì trong quá khứ Nó sẽ không chết.
Cảm ơn các bạn.