http://www.ted.com/talks/reinventing_the_car</url>
Ai cũng yêu xe hơi của họ cả.
Chúng giúp chúng ta đi đến những nơi chúng ta muốn.
Chúng là một dạng giải trí, chúng là một hình thức nghệ thuật, một niềm tự hào để sở hữu.
Nhiều bài nhạc được viết về xe hơi.
Prince đã viết một bài hát tuyệt vời: "Chiếc Corvette nho nhỏ màu đỏ."
Anh ta không viết "Chiếc máy tính xách tay nho nhỏ màu đỏ " hoặc là "Chiếc máy hút bụi Dirt Devil nho nhỏ màu đỏ."
Anh ta đã viết về xe hơi.
Và một trong những bái hát thích nhất của tôi luôn là, "Hãy yêu người đàn ông của bạn trên chiếc xe thùng Chevy" bởi vì đó là chiếc xe mà tôi có khi còn học đại học.
Sự thật là, khi chúng tôi nghiên cứu thị trường trên toàn thế giới, chúng tôi thấy là gần như ai cũng có một khát vọng chung đó là sở hữu một chiếc xe hơi.
Khoảng 750 triệu người trên thế giới sở hữu xe hơi.
Nhưng bạn biết không?
Đó chỉ là 12% của dân số thế giới.
Chúng ta thật sự nên hỏi rằng: Liệu thế giới có thể chịu đựng được số lượng xe hơi đó không?
Và nếu bạn xem xét những dự đoán trong 10 tới 15 năm tới, có vẻ như số lượng xe hơi trên thế giới sẽ tăng lên đến 1.1 tỷ xe.
Nếu như bạn đậu những xe đó liền nhau và quấn chúng vòng quanh Trái đất, nó sẽ quấn quanh Trái đất 125 lần.
Chúng ta đã có những tiến bộ tuyệt vời trong công nghiệp xe hơi trong hơn 100 năm qua.
Xe hơi bây giờ ít ô nhiễm hơn, an toàn đáng kể hơn, hiệu quả hơn, và giá hoàn toàn phải chăng hơn so với 100 năm trước.
Nhưng trên thực tế: cái cấu trúc căn bản của xe hơi vẫn không thay đổi bao nhiêu.
Nếu chúng ta phát minh lại xe hơi hôm nay, thay vì 100 năm trước, với những gì chúng ta hiểu được về các vấn đề của sản phẩm của chúng ta và về những công nghệ tồn tại ngày hôm nay, chúng ta sẽ làm gì?
Chúng ta đã muốn một cái gì có giá cả phải chăng.
Tế bào nhiên liệu có vẻ rất tốt một phần mười của những bộ phận chuyển động và sử dụng hệ thống đẩy bằng tế bào nhiên liệu làm động cơ đốt trong -- và nó chỉ thải ra nước.
Và chúng ta muốn tận dụng định luật Moore với điều khiển điện tử và phần mềm, và chắc chắn là chúng ta muốn xe của chúng ta kết nối với nhau.
Vì vậy chúng ta bắt đầu quá trình tái tạo xung quanh động cơ điện hoá học, tế bào nhiêu liệu, và sử dụng khí hydro để truyền năng lượng.
Chiếc xe đầu tiên là Autonomy.
Autonomy thật sự thiết lập tầm nhìn về những gì mà chúng tôi muốn đạt được.
Chúng tôi đã áp dụng tất cả các bộ phần của một hệ thống đẩy bằng tế bào năng lượng.
Sau đó chúng tôi có Automony lái với Hy-Wire, và chúng tôi đã giới thiệu Hy-Wire tại hội thảo này vào năm ngoái.
Hy-Wire là chiếc xe đầu tiên trên thế giới lái bằng tế bào nhiên liệu, và bây giờ chúng tôi đã tiếp tục với Sequel.
Sequel là một chiếc ô tô thật sự.
Chúng ta hãy theo dõi đoạn phim này -- Nhưng câu hỏi thật sự trong đầu của các bạn: là khí hydro sẽ được lấy từ đâu?
Thứ hai nữa, khi nào những chiếc xe này sẽ xuất hiện trên thị trường?
Để tôi nói về khí hydro trước.
Cái hay của khí hydro là nó có thể được lấu từ nhiều nguồn khác nhau: nó có thể lấy từ nhiên liệu hoá thạch, nó có thể lấy từ bất cứ nơi nào mà bạn có thể tạo ra điện, bao gồm cả năng lượng tái tạo.
Nó còn có thể lấy từ nhiên liệu sinh học.
Và điều đó thật sự rất phấn khích.
Mục tiêu ở đây là mỗi cộng đồng địa phương sử dụng ưu điểm về tự nhiên để tạo ra khí hydro.
Có rất nhiều khí hydro được tạo ngày hôm nay trên thế giới.
Nó được tạo ra để lấy lưu huỳnh từ xăng -- một điều mà tôi thấy khá mỉa mai.
Nó được tạo ra trong công nghiệp phân bón; nó được tạo ra trong công nghiệp hoá học.
Khí hyrdo được tạo ra nhiều như vậy vì có một lý do kinh tế rất tốt để sử dụng chúng.
Nhưng nó còn cho chúng ta thấy rằng chúng ta có thể tạo ra nó, và chúng ta có thể tạo ra nó với chi phí hiệu quả, và chúng ta biết cách sử dụng nó một cách an toàn.
Chúng tôi đã làm một nghiên cứu trong đó bạn đặt một trạm ở mỗi một trong 100 thành phố lớn nhất ở Hoa Kỳ, và đặt các trạm này để bạn không cách trạm khác quá 2 dặm.
Trên đường cao tốc chúng tôi đặt các trạm cách nhau 25 dặm, và tổng cộng là có tất cả 12000 trạm.
Và với mỗi trạm giá 1 triệu đô, tổng cộng sẽ tốn 12 tỷ đô.
Đó là một số tiền rất lớn.
Nhưng nếu bạn xây hệ thống dẫn dầu Alaska ngày hôm nay, thì nó chỉ bằng nửa giá tiền của hệ thống dẫn dầu Alaska.
Nhưng mục tiêu thú vị thật sự mà chúng tôi thấy chính là xạc nhiên liệu tại nhà, gần giống như xạc máy tính xách tay hay xạc điện thoại di động của bạn.
Vì vậy chúng tôi rất phấn khích về tương lai của khí hydro.
Chúng tôi nghĩ nó không phải là làm được hay không mà là khi nào.
Cái mục tiêu mà chúng tôi đặt ra -- và chúng tôi đang có những tiến triển rất tốt về hướng mục tiêu này -- là có được hệ thồng đẩy xử dụng khí hydro và tế bào nhiên liệu, thiết kế và xác nhận, và có thể so sánh ngang hàng với động cơ đốt trong -- chúng ta đang nói về động cơ đốt trong lạc hậu -- và làm ra nó một cách kinh tế, cộng với số lượng, công suất và độ bền.
Vì vậy chúng tôi đặt mục tiêu đó là vào năm 2010.
Chúng tôi chưa thấy điều gì trong quá trình tiến độ công việc của chúng tôi mà cho thấy là điều đó không thể được.
Chúng tôi thực sự tin rằng tương lai được tạo ra từ những sự kiện.
Bởi vì chúng tôi không dư đoán được tương lai, chúng tôi muốn dùng phần lớn thời gian của mình để cố gắng tạo ra cái tương lai đó.
Tôi rất rất bị thu hút bởi cái thực tế là những chiếc ô tô và xe tải của chúng ta đậu nhàn rỗi 90% thời gian: chúng được đậu, và chúng được đậu xung quanh chúng ta.
Chúng thường được đậu trong khoảng 30 mét của những người sở hữa chúng.
Bây giờ, nếu bạn lấy khả năng tạo năng lượng của một chiếc xe và so sánh với mạng lưới điện ở Hoa Kỳ, hoá ra, 4% của xe cộ, năng lượng trong 4% của xe cộ, bằng với mạng lưới điện của Hoa Kỳ.
Đó là một khả năng tạo năng lượng cực kỳ lớn, và là một khả năng tạo năng lượng di động.
Và khí hydro cùng với tế bào năng lượng sẽ cho chúng ta cơ hội để thật sự sử dụng ô tô và xe tải của chúng ta khi chúng đậu để tạo ra điện trong mạng lưới.
Và khi nãy chúng ta đã nói về mạng lưới.
Và nói về cái mạng tối hậu, về sử dụng tất cả các bộ vi xử lý và tất cả các xe cộ khi chúng đậu nhàn rỗi vào một phần của một mạng lưới toàn cầu cho khả năng tính toán.
Chúng tôi thấy khả năng đó rất là tốt.
Xe của chúng ta khi đó sẽ trở thành thiết bị, không phải trong ý hàng hoá, mà là một thiết bị, năng lượng di động, một nền tảng di động cho thông tin, tính toán, liên lạc, cũng như là một phương tiện đi lại.
Và điều tất yếu trong việc này là làm cho nó có giá cả phải chăng, làm cho nó thú xị, và tạo ra một phương hướng làm ra tiền từ chúng.
Một lần nữa, đây là một hành trình khá lớn.
Và có nhiều người nói rằng, làm sao anh có thể ngủ được khi mà anh có một vấn đề lớn như vậy trong đầu?
Và tôi nói với họ là tôi ngủ như em bé. Tôi bật dậy để khóc mỗi 2 tiếng.
Thật ra, tôi nghĩ chủ đề của hội nghị này đụng đến một trong những vấn đề quan trọng để làm được điều đó -- và đó là quan hệ và hợp tác với nhau.
Xin cảm ơn rất nhiều.
.
Larry, Larry, chờ đã, chờ một chút.
Tôi có rất nhiều câu hỏi muốn hỏi anh.
Tôi chỉ hỏi một câu thôi.
Anh biết đó, tôi có thể sai về việc này, nhưng cảm nhận của tôi là trong đầu của công chúng, ngày hôm nay, GM không được coi là coi trọng về những ý tưởng môi trường như những đối thủ cạnh tranh ở Nhật, hoặc có thể là ngay cả Ford.
Anh có coi trọng điều đó không, hay chỉ là, anh biết đó, khi mà khách hàng cần điều đó, khi mà chính quyền bắt buộc chúng ta đi về hướng đó?
Liệu các anh có thật sự cố gắng và cho thấy sự lãnh đạo trong việc này không?
Larry Burns: Vâng, chúng tôi thật sư coi trọng việc này.
Chúng tôi đã đổ hàng tỷ đô vào đó rồi, vì vậy chúng tôi hy vọng mọi người nghĩ là chúng tôi nghiêm túc khi chúng tôi tiêu số tiền cỡ đó.
Thứ hai nữa, đó là một đề xuất kinh doanh cơ bản.
Tôi sẽ thành thật với anh: chúng tôi tham gia vào việc đó bởi vì những cơ hội phát triển kinh doanh.
Chúng tôi không thể phát triển kinh doanh nếu chúng tôi không giải quyết các vấn đề đó.
Sự phát triển của ngành công nghiêp ô tô sẽ bị giới hạn bởi những vần đề về tính bền vững nếu chúng tôi không giải đáp những vấn đề này.
Và có một nghuyên tắc đơn giản về chiến thuật: Làm cho bản thân trước khi người khác làm cho mình.
Nếu chúng tôi thấy cái tương lai đó, người khác cũng sẽ thấy.
Và chúng tôi muốn là người đầu tiên tạo ra nó, Chris.