http://www.ted.com/talks/marco_tempest_a_cyber_magic_card_trick_like_no_other</url>
Chúc buổi.
Ào thuật là một cách tuyệt vời để đi trước so với thực tế, để làm xảy ra ngay hôm nay những gì mà khoa học hiện thực hoá trong tương lai.
Là một nhà ảo thuật công nghệ, tôi kết hợp các yếu tố của ảo tưởng và khoa học để đưa đến cho chúng ta cảm nhận về việc các công nghệ trong tương lai có thể sẽ diễn ra như thế nào.
Có lẽ tất cả các bạn đều đã nghe về Projec Glasst của Google.
Nó là công nghệ mới.
Bạn nhìn qua chúng và thế giới mà bạn nhìn thấy sẽ được tăng cường thêm dữ liệu: tên của các địa điểm, các di tích, các toà nhà, có thể một ngày nào đó sẽ có cả tên của những người xa lạ đi ngang qua bạn trên đường phố.
Đây là cái kính ảo ảnh của tôi.
Nó hơi lớn một chút.
Nó là một mẫu thử nghiệm.
Và khi bạn nhìn qua cặp kính, bạn có được trong tâm trí một ý niệm về ảo ảnh công nghệ.
Hãy để tôi chỉ cho bạn xem điều tôi vừa nói.
Tất cả chúng ta cần là một lá bài.
Bất kỳ lá bài nào cũng được.
Như cái này chẳng hạn.
Và tôi sẽ đánh dấu nó để chúng ta có thể nhận ra nó sau này.
Được rồi.
Đánh dấu là rất quan trọng.
Và hãy đặt nó trở lại vào bộ bài, một chỗ nào đó ở giữa, nào chúng ta hãy bắt đầu.
Giọng nói: Hệ thống đã sẵn sàng.
Đang thu nhận hình ảnh.
Marco Tempest: đối với những bạn không chơi bài, một bộ bài gồm bốn nhóm khác nhau: cơ, chuồn rô và bích.
Các lá bài là một trong những biểu tượng cổ xưa nhất, và đã được lý giải theo nhiều cách khác nhau.
Bây giờ, một số nói rằng bốn chất đại diện cho bốn mùa.
Mùa đông giống như ảo thuật vậy.
Đó là thời gian của sự đổi thay, khi sự ấm áp chuyển sang cái giá lạnh, nước biến thành tuyết, và sau đó tất cả biến mất.
Có 13 lá bài mỗi chất.
Giọng nói: Mỗi lá bài đại diện cho một giai đoạn của 13 chu kỳ mặt trăng.
MT: Bên đây là thuỷ triều thấp, và bên đây là thuỷ triều cao, và ở giữa là mặt trăng.
Giọng nói: Mặt Trăng là một trong những biểu tượng mạnh nhất của ma thuật.
MT: Có hai màu trong một bộ bài.
Đó là màu đỏ và màu đen, đại diện cho sự thay đổi liên tục từ ngày sang đêm.
Giọng nói: Marco, tôi không biết bạn có thể làm điều đó.
MT: Và nó là một trùng hợp ngẫu nhiên rằng có 52 lá bài trong bộ bài, cũng giống như có 52 tuần trong một năm?
Giọng nói: Nếu bạn tính tổng số tất cả các điểm trên trong một bộ bài, kết quả là 365.
MT: Oh, 365, số ngày trong một năm số ngày giữa mỗi lần sinh nhật.
Hãy ước nào.
Lồng tiếng: Không được kể, nếu kể ra điều ước sẽ không thành sự thật.
MT: Vâng, thực ra thì, lần sinh nhật thứ sáu của tôi tôi đã nhận được bộ bài đầu tiên, và kể từ đó ngày hôm đó, tôi đã đi khắp nơi trên thế giới biểu diễn ảo thuật cho các bé trai và bé gái, đàn ông và phụ nữ, các ông chồng và các bà vợ, ngay cả các vị vua và hoàng hậu.
Thoại: Và đây là ai thế?
MT: Ah, những chú phăng-teo.
Hãy xem.
Dậy đi.
Phăng-teo: Whoa.
MT: Bạn đã sẵn sàng cho phần party của mình chưa?
Phăng-teo: Sẵn sàng!
MT: Hãy để tôi xem bạn có những gì nào.
Phăng-teo: Xin giời thiệu thanh gậy pogo của tôi.
MT: Ah.
Cẩn thận.
MT: Nhưng hôm nay, tôi đang biểu diễn cho một nhóm khán giả khác.
Tôi đang biểu diễn cho các bạn.
Giọng nói: Nhận diện thẻ đánh dấu.
MT: Vâng, đôi khi mọi người hỏi tôi làm thế nào bạn có thể trở thành một nhà ảo thuật?
Nó có phải là một công việc từ 9 giờ sáng đến 5 giờ chiều?
Tất nhiên không!
Bạn phải thực hành 24/7.
Tôi không có ý theo nghĩa đen 24 giờ một ngày , bảy ngày một tuần.
24/7 là hơi cường điệu một chút, nhưng phải thực hành.
Bây giờ, một số người sẽ nói, vâng, ma thuật, chắc hẳn là công việc của một số các lực lượng siêu nhiên độc ác.
Whoa.
Vâng, với điều này, tôi chỉ nói, không không.
Trên thực tế, bằng tiếng Đức, đó là nein nein.
Ảo thuật không ghê gớm như thế.
Mặc dù vậy, tôi phải cảnh báo bạn, nếu bạn chơi với ai đó mà có thể chơi với bài như thế này, thì đừng chơi ăn tiền.
Giọng nói: Tại sao không?
Đó là một xấp bài tốt.
Tỷ lệ để có điều đó là 4,165:1.
MT: Vâng, nhưng tôi đoán xấp của tôi tốt hơn.
Chúng tôi đánh bại các tỷ lệ cược.
Giọng nói: tôi nghĩ rằng bạn đã có điều ước ngày sinh nhật.
MT: Và thực sự tôi chỉ còn lá bài cuối cùng, và là lá bài quan trọng nhất trong tất cả: lá bài có ký hiệu đặc biệt trên đó.
Và không giống như bất cứ điều gì khác mà chúng ta vừa mới nhìn thấy, ảo hay thực.
Lồng tiếng: Phát hiện lá bài được đánh dấu.
MT ảo: Cái này, không có gì phải bàn cãi, là thật.
MT: Bye bye.
Cảm ơn bạn.
Cảm ơn rất nhiều.