http://www.ted.com/talks/jacek_utko_asks_can_design_save_the_newspaper</url>
Báo giấy đang trong tình trạng hấp hối vì một số nguyên nhân.
Độc giả không muốn trả tiền để đọc các tin tức của ngày hôm qua, đồng thời các hãng quảng cáo cũng rút khỏi báo giấy.
iPhone, laptop tiện hơn rất nhiều so với tờ thời báo New York ngày chủ nhật.
Và suy cho cùng chúng ta cũng nên tiết kiệm gỗ và giảm việc đốn hạ cây cối.
Thế là quá đủ để chôn chặt một ngành công nghiệp như thế.
Chúng ta có nên hỏi, "Có cách gì để cứu báo giấy không?"
Có một vài kịch bản cho tương lai của báo giấy.
Có người nói, báo giấy lẽ ra nên miễn phí; nên là báo khổ nhỏ, khoảng cỡ giấy A4; nên trực thuộc địa phương, do các cộng đồng quản lý, hoặc cho các nhóm nhỏ hơn như các doanh nghiệp -- nhưng báo giấy không miễn phí mà rất đắt.
Một số ý kiến lại thiên về mục ý kiến; họ muốn đọc ít tin hơn trong khi tăng số bài phê bình, các cách nhìn nhận sự kiện mới.
Và chúng ta thì thích đọc báo vào bữa sáng vì sau đó chúng ta sẽ nghe radio trong xe, check mail ở công sở và xem TV vào buổi tuối.
Nghe thì hay nhưng rất tốn thời gian.
Vì trong thời gian dài, tôi nghĩ không có một lý do thực tiễn nào có thể giúp báo giấy sống sót.
Vậy chúng ta có thể làm gì?
Tôi sẽ kể một câu chuyện của mình cho các bạn nghe:
cách đây 20 năm, Bonnier, nhà xuất bản của Thuỵ Điển bắt đầu xuất bản báo giấy ở Xô Viết.
Sau đó vài năm, họ xuất bản một số tờ báo ở Tây và Trung Âu.
Các toà báo do một đội ngũ nhân viên thiếu kinh nghiệm điều hành thiếu ngân sách để in kèm tranh minh hoạ.
Nhiều nơi còn không có các giám đốc phụ trách mảng nghệ thuật.
Tôi đã quyết định đảm nhận công việc đó cho họ.
Trước đó tôi là một kiến trúc sư, có một lần mẹ hỏi tôi, "Con định làm gì để kiếm sống?"
Tôi trả lời rằng, "Con sẽ thiết kế các tờ báo."
Tôi tới London, và xem một cuộc biểu diễn của Cirque du Soleil.
Tôi nghĩ "Chúa ơi, có lẽ mình cũng dùng cách đó để thay đổi các tờ báo nhàm chán thử xem sao."
Trang nhất trở thành chữ ký của chúng tôi.
Đó là kênh cá nhân của tôi, giúp kết thân và nói chuyện với độc giả.
Tôi sẽ không kể các câu chuyện về làm việc theo nhóm hay hợp tác.
Phương pháp tôi dùng mang hơi hướng cái tôi nhiều hơn.
Tôi muốn mình diễn đạt được hiện thực một cách nghệ thuật.
Tôi muốn tạo ra các áp phích, tranh ảnh chứ không phải báo giấy.
Kể cả các tạp chí cũng vậy, phải được minh hoạ sống động.
Chúng tôi thử nghiệm với các thể loại, hình minh hoạ, tranh ảnh.
Công việc rất thú vị.
Kết quả cũng đến khá sớm.
Tại Ba Lan, các trang báo của chúng tôi được gọi là "Bìa Đẹp Của Năm" 3 lần liên tiếp.
Các ví dụ khác mà bạn thấy đây đến từ Latvia, Lithuania, Estonia -- các nước Trung Âu.
Nhưng không chỉ tập trung vào trang nhất.
Bí mật nằm ở chỗ, chúng tôi coi toàn bộ tờ báo là một, như một khối tổng thể hài hoà -- như âm nhạc vậy.
Và âm nhạc có giai điệu, lúc trầm lúc bổng.
Thiết kế chịu trách nhiệm tái hiện được trải nghiệm đó.
Việc lật giở các trang báo đem lại trải nghiệm cho độc giả, và trách nhiệm của tôi là thực hiện được trải nghiệm đó.
Chúng tôi gộp 2 trang liền kề thành một trang, vì đó là cách độc giả tiếp nhận nó.
Các bạn có thể thấy đây một số trang báo Nga đã giành được nhiều giải trong cuộc thi đồ hoạ thông tin lớn nhất tổ chức tại Tây Ban Nha.
Nhưng giải thưởng lớn nhất là do Hiệp hội Thiết Kế Báo Chí.
Chỉ một năm sau khi tái thiết kế tờ báo này ở Ba Lan, họ gọi nó là Tờ Báo Có Thiết Kế Đẹp Nhất Thế Giới.
Và hai năm sau đó, Estonia nhận được giải thưởng tương tự.
Thật tuyệt phải không?
Điều khiến nó thực sự tuyệt vời là: lượng phát hành các tờ báo này cũng tăng lên.
Đây là một vài ví dụ: ở Nga, sau một năm, + 11 sau một năm, +29 sau 3 năm tái thiết kế.
Ở Ba Lan cũng vậy: +13, sau 3 năm lượng phát hành tăng 35%.
Các bạn có thể thấy trên đồ thị, sau nhiều năm chững lại, báo giấy bắt đầu phát triển ngay sau khi tái thiết kế.
Nhưng thực sự phải nói đến thành công ở Bulgaria.
Thực sự tuyệt vời.
Có phải thiết kế đã làm được điều này?
Thiết kế chỉ là một phần của toàn bộ quá trình.
Và quá trình chúng tôi thực hiện không chỉ làm thay đổi hình thức, mà cải thiện sản phẩm đến mức tối đa.
Tôi đã áp dụng một nguyên tắc kiến trúc về chức năng và hình thức rồi chuyển hoá vào nội dung và hình thức thiết kế tờ báo.
Trên hết, tôi chú trọng đến một chiến thuật.
Đầu tiên, bạn phải đặt ra một câu hỏi lớn: tại sao chúng ta làm điều đó? Mục đích là gì?
Rồi theo đó chúng ta điều chỉnh nội dung.
Thường thì sau đó 2 tháng, chúng tôi bắt đầu thiết kế.
Các ông chủ của tôi, ban đầu rất lấy làm ngạc nhiên.
Tại sao tôi lại hỏi các câu hỏi này thay vì chỉ đơn giản cho họ xem các trang báo?
Nhưng ngay sau đó họ nhanh chóng nhận ra vai trò mới của nhà thiết kế: họ tham gia vào quá trình từ đầu đến cuối.
Vậy bài học phía sau là gì?
Bài học đầu tiên là thiết kế không chỉ thay đổi sản phẩm của bạn.
Nó có thể thay đổi tiến độ công việc của bạn - thật ra nó còn có thể thay đổi mọi thứ trong công ty bạn; có thể lật ngược tình thế trong công ty bạn.
Nó thậm chí có thể thay đổi bản thân bạn.
Và ai là người chịu trách nhiệm? Các nhà thiết kế.
Hãy trao sức mạnh cho họ.
Bài học thứ hai còn quan trọng hơn.
Bạn có thể sống trong một đất nước nhỏ nghèo khó như tôi.
Bạn có thể làm việc trong một chi nhánh tẻ nhạt của một công ty nhỏ.
Không tiền, không nhân viên nhưng bạn vẫn có thể đẩy công việc lên mức cao nhất có thể.
Ai cũng có thể làm được.
Chỉ cần có được cảm hứng, tầm nhìn và sự quyết tâm.
Và bạn cần nhớ rằng cố gắng làm tốt vẫn là chưa đủ.
Xin cảm ơn.