http://www.ted.com/talks/david_kwong_two_nerdy_obsessions_meet_and_it_s_magic</url>
Những câu đố và ảo thuật.
Tôi làm việc ở hai lĩnh vực mà mọi người cho là hoàn toàn khác biệt, nhưng tôi tin là chúng giống nhau.
Tôi vừa là một ảo thuật gia vừa là người xây dựng trò chơi ô chữ của tờ New York Times, nghĩa là tôi đã chọn hai sở thích "bác học" nhất của thế giới và kết hợp chúng lại trong một sự nghiệp.
Tôi tin rằng ảo thuật cũng giống như câu đố vì chúng đều là mấu chốt cho một trong số những động lực lớn nhất của con người: mong muốn tìm được lời giải đáp.
Con người luôn khát khao lời giải tìm kiếm trật tự trong hỗn loạn.
Điều này hoàn toàn đúng với tôi.
Tôi dành cả đời mình để giải đáp.
Những trận đấu Scrabble tuyệt vời ở căng tin thời trung học, thay vì đi nói chuyện với con gái, cũng trong khoảng thời gian đó tôi bắt đầu học ảo thuật và hoàn toàn không nói chuyện với con gái.
Chắc chắn là không thể bắt chuyện với họ kiểu, "Này, cậu có biết từ "Trò ảo thuật" đáng giá 20 điểm trong Scrabble không?"
Khi đó, tôi nhận ra điểm giao nhau giữa câu đố và ảo giác.
Khi giải trò ô chữ hay xem một màn trình diễn ảo thuật, bạn trở thành một người giải đáp, và mục tiêu của bạn là tìm thấy trật tự trong mớ hỗn loạn ấy, sự hỗn loạn của, kiểu như, một ô chữ đen trắng, một cái túi đầy những chữ cái Scrabble, hoặc một bộ bài đã xáo.
Hôm nay, với vai trò một "chuyên gia xây dựng và giải đố" - 23 điểm - và một nhà thiết kế đánh lừa thị giác, tôi tạo nên sự hỗn loạn,
kiểm tra khả năng giải đố của các bạn.
Nào, nghiên cứu đã cho thấy việc tìm lời giải đáp cũng quan trọng như việc ăn ngủ.
Từ khi sinh ra, con người ta đã gắn kết với giải đáp.
Một nghiên cứu của UCLA, với trẻ sơ sinh trong bệnh viện đã chỉ ra những mẫu hình, như thế này: hình tròn, gạch chéo, hình tròn, gạch chéo.
Và rồi những mẫu hình thay đổi: tam giác, hình vuông.
Bằng việc theo dõi hướng nhìn của trẻ sơ sinh, ta biết được rằng những trẻ chỉ mới một ngày tuổi cũng có thể chú ý và phản ứng với những chia rẽ có trật tự.
Thật đáng kinh ngạc.
Vì vậy, từ khi sinh ra cho tới khi già đi, mong muốn giải đáp kết nối chúng ta lại với nhau, tôi còn tìm thấy trên Instagram bức hình này ca sĩ nhạc pop Katy Perry đang giải ô chữ với cốc cà phê buổi sáng.
Thích điều này!
Giờ đây, việc giải đáp hiện diện trong tất cả các nền văn hoá.
Người Mỹ sáng tạo ra trò giải ô chữ, và năm nay chúng ta kỷ niệm 100 năm trò ô chữ ra đời, lần đầu tiên ra mắt trong tờ The New York World.
Nhưng rất nhiều nền văn hoá khác cũng có câu đố của riêng họ.
Trung Quốc có trò xếp hình Tangram, kiểm tra khả năng của người chơi trong việc tạo hình từ những mảnh ghép rời rạc.
Hỗn loạn.
Trật tự.
Trật tự.
Và trật tự.
Đó là âm thanh yêu thích của tôi, nghe lại lần nữa nhé.
Okay.
Còn trò này thì sao nó được sáng tạo vào thế kỷ 18 tại Anh Quốc trò chơi ghép hình.
Đây có phải là tạo nên trật tự từ hỗn độn không?
Bạn có thể thấy, chúng ta luôn luôn giải đáp.
Chúng ta luôn cố gắng giải mã thế giới.
Đó là nhiệm vụ bất diệt.
Như Cervantes đã viết trong "Don Quixote" , cũng là nguồn gốc của từ "quixotry" , từ có số điểm cao nhất trong trò Scrabble, 365 điểm.
Nhưng dù sao thì, "Don Quixote" là một kiệt tác.
Các bạn đã đọc tác phẩm này rồi, đúng không?
Tôi thấy một vài người gật đầu.
Coi nào, thật à?
Ai đã đọc "Don Quixote"?
Đứng dậy nào.
Okay, tốt, bởi vì tôi cần một người thông minh ở đây bởi vì với sự trợ giúp của một người trong số các bạn, tôi sẽ cho các bạn thấy mong muốn giải đáp của chúng ta sâu sắc đến mức nào, và chúng ta gắn kết với việc giải đáp ra sao, vì vậy tôi sẽ đi xuống và tìm ai đó có thể giúp tôi.
Xem nào.
Sao mọi người đột nhiên quay đi hết thế này.
Tôi có thể mời bạn không?
Đồng ý chứ?
Tên bạn là gì?
Gwen.
Tôi không đọc được suy nghĩ đâu, tôi nhìn bảng tên của bạn.
Lên với tôi nào, Gwen.
Mọi người cho một tràng pháo tay nào.
Gwen, mời bạn đi trước.
Bạn thấy thích thú chứ?
Bạn có biết tên bạn đáng tám điểm trong Scrabble không?
Okay, đứng đây nhé, Gwen, ngay đây.
Ta có bản vẽ của một số loài vật nuôi.
Bạn có thể thấy có cú, ngựa, lừa, gà trống, trâu và cừu, ở đây, Gwen này, có một vài chiếc bút màu tuyệt đẹp, những màu như, bạn đọc được chữ này chứ?
Gwen: Màu coban.
Coban, đúng vậy.
Màu coban.
Có cả màu xám, màu đỏ và màu lục bảo, và cả màu hổ phách nữa. Gwen này, bạn sẽ tô màu bức tranh này như khi lên năm vậy, mỗi con một màu.
Sẽ vui lắm đây.
Tôi sẽ ra đây.
Tôi không muốn nhìn thấy những gì bạn làm.
Đừng bắt đầu vội.
Đợi tôi ra đây và nhắm mắt lại đã.
Nào Gwen, bạn sẵn sàng chưa?
Chọn một màu, một màu mà thôi, tô con ngựa giúp tôi nhé.
Tô màu còn ngựa bằng những nét thật nhanh và rộng, không sợ tô lem đâu.
Lấy chiếc bút màu đó, đóng nắp lại và đặt lên bàn giúp tôi.
Okay, giờ lấy từ cốc ra chiếc bút khác tháo nắp ra tô con lừa giúp tôi.
Dùng những đường thật rộng.
Okay, hay đấy, đóng nắp bút lại và đặt nó lên bàn nào.
Giờ lại lấy chiếc bút màu khác và lại tháo nắp ra.
Vui không nào?
Bạn tô con cú giúp tôi nhé.
Tô màu con cú.
Okay, lại đóng nắp lại rồi chọn một màu khác từ cốc tô con gà cho tôi, tô con gà trống đó.
Tốt, tốt, tốt, tốt, tốt.
Những đường thật lớn.
Tốt, tốt.
Chọn một màu nữa từ cốc và tô con trâu giúp tôi.
Tô màu con trâu.
Tô nhiều lên và đóng nắp lại, rồi đặt bút lên bàn, sau đó lấy một màu nữa ra.
Oh, hết màu rồi à?
Okay, tôi sẽ quay lại.
Tôi quên gì phải không? Oh, tôi quên mất màu tím rồi.
Dù vậy, vẫn tiếp tục được
tôi nghĩ thế.
Gwen, tôi sẽ đưa phong bì này cho bạn.
Đừng mở nó vội.
Tôi sẽ ghi lại lựa chọn của bạn để mọi người cùng thấy bạn đã chọn như thế nào.
Giờ đến thời khắc quyết định đây, Gwen, xem trong phong bì đó có gì nhé.
Bạn hãy mở nó lấy tờ giấy trong đó ra rồi đưa cho tôi, cùng xem nó có giống với lựa chọn của bạn không.
Vâng, đúng vậy đấy.
Ngựa màu coban, lừa màu đỏ, cú màu hổ phách, gà màu lục bảo, trâu màu xám, tôi quên mất màu tím nên con cừu chưa được tô màu nhưng sự trùng hợp này khá tuyệt phải không ?
Gwen, bạn làm tốt đó.
Tuyệt đẹp.
Tôi sẽ lấy lại cái này.
Vậy thì, làm thế nào chuyện này lại xảy ra?
Đây là câu đố tôi đặt ra cho mọi người.
Liệu trật tự có tồn tại trong mớ hỗn loạn mà tôi đã tạo ra không?
Hãy theo dõi lại nhé.
Bạn có nhớ khi tôi đưa ra trò giải đố chứ?
Chúng tạo nên hình gì vậy?
Một con ngựa màu coban.
Mọi chuyện bắt đầu phức tạp đây.
Chúng ta chơi Tangram với một chú gà trống màu lục bảo.
Đó là thứ tôi yêu thích.
Rồi thử nghiệm với một con trâu xám
Và Katy Perry uống cà phê sáng với chiếc cốc màu hổ phách hình con cú.
Cảm ơn Katy, vì bức ảnh.
Oh, và vẫn còn nữa, còn nữa đấy.
Tôi tin bạn đã tô con lừa màu đỏ, Gwen.
Thưa quý ông quý bà, hãy giơ tay nếu như mọi người đã ĐỌC Don Quixote
Ai đã ĐỌC Don Quixote rồi?
Từ từ, chờ đã, vẫn còn nữa này.
Còn nữa đấy.
Gwen, tôi rất tự tin rằng bạn sẽ chọn tô màu như thế này nên đã dự đoán một thứ khác, và đặt nó vào một nơi không thể mà việc sửa chữa , là không thể ngay ở đây.
Thưa quý ông quý bà, chúng ta có tờ New York Times hôm nay.
Ngày là 18 tháng Ba, 2014.
Rất nhiều người ở hàng ghế đầu có tờ báo này giấu dưới ghế.
Hãy lấy tờ báo ra mở tới mục nghệ thuật bạn sẽ thấy trò ô chữ, và trò ô chữ hôm nay do chính tôi tạo nên.
Bạn có thể thấy tên tôi trên đó.
Tôi sẽ đưa nó cho bạn, Gwen, xem nhé.
Tôi cũng sẽ chiếu nó lên đây.
Nào hãy cùng xem một mảnh ghép nữa của câu đố.
Nếu bạn nhìn gợi ý cho câu 1 - ngang, bắt đầu với chữ C của từ Corrupt và ngay dưới đó là O cho từ Outfielder, và nếu tiếp tục nhìn dọc xuống chữ cái đầu tiên, bạn sẽ thấy con ngựa màu coban, cú màu hổ phách, trâu xám, lừa đỏ, và con gà màu lục bảo.
Khá tuyệt vời, phải không?
Đây là tờ New York Times.
Oh, Gwen à, bạn có nhớ tôi đã để quên bút màu tím, và bạn không thể tô màu chú cừu chứ?
Nếu như các bạn đọc tiếp bắt đầu với 25 - dọc nó nói, "Oh, tiện thể, con cừu không tô màu cũng được".
Đợi đã, còn một thứ nữa, một điều nữa, mảnh ghép cuối cùng của câu đố.
Gwen, tôi thật sự cảm kích với những lựa chọn của bạn bởi vì nếu ta nhìn những chữ cái đầu tiên trong sự lựa chọn của bạn, ta có được "H-Ỗ-N L-O-Ạ-N" cho Hỗn Loạn và "T-R-Ậ-T T-Ự" cho Trật Tự.
Đó là Hỗn Loạn và Trật Tự.
Ta tạo nên trật tự từ hỗn loạn.
Vì vậy, thưa quý ông, quý bà, lần sau khi đối mặt với câu đố dù là trong cuộc sống hay công việc, hay là bữa sáng ngày Chủ Nhật với tờ The New York Times, hãy nhớ, mọi người đều gắn liền với việc giải đáp.
Cảm ơn mọi người.