http://www.ted.com/talks/ray_zahab_treks_to_the_south_pole</url>
Vào ngày này 1 tháng trước tôi đã ở đây. 90 độ Nam, đỉnh cực Nam của thế giới.
Và tôi ở đó cùng với 2 người bạn thân của mình, Richard Weber và Kevin Vallely.
Chúng tôi cùng nhau phá vỡ kỷ lục thế giới là nhóm đi nhanh nhất tới Nam Cực.
Chúng tôi mất 33 ngày, 23 tiếng và 55 phút để tới đó.
chúng tôi vượt qua kỷ lục cũ 5 ngày.
Và trong thời gian đó, tôi trở thành người đầu tiên trong lịch sử đã hoàn thành hành trình 650 dặm , từ Hercules Inlet đến Nam Cực, chỉ đi bộ, không sử dụng ván trượt.
Có lẽ nhiều người sẽ hỏi: "Chờ chút, làm được vậy có khó không?"
Thử tượng tượng, nếu bạn phải kéo cái xe chở đồ như bạn thấy trong video clip, với gần 80kg hành lý, bao gồm tất cả những gì bạn cần để tồn tại trong chuyến đi.
Nhiệt độ là -40 độ
Bạn sẽ phải đi ngược gió.
Và thỉnh thoảng bạn còn phải băng qua những khe nứt trên băng.
1 vài trong số đó có bộ nền rất mỏng manh như là một điều cảnh báo trước, nếu bạn rơi xuống đó thì chết chắc.
Vâng, nó ở tuốt trên cao. Bởi vì Nam Cực cao 3000 mét. Còn bạn thì bắt đầu đi từ mực nước biển.
Chuyến hành trình của chúng tôi thì lại bắt đầu từ Hercules Inlet, chỗ biển băng giáp với lãnh thổ Nam Cực.
Nó bắt đầu nhỏ dần đi so với 2 năm về trước.
2 người bạn thân của tôi và tôi đã hoàn thành 111 ngày chạy xuyên qua sa mạc Sahara.
Và khi ở đó, chúng tôi đã thấy được sự nghiêm trọng trong vấn đề khủng hoảng nguồn nước ở Bắc Phi.
Và chúng tôi cũng thấy được là rất nhiều vấn đề nảy sinh cho người dân Bắc Phi ảnh hưởng nhiều nhất tới thế hệ trẻ.
Tôi trở về nhà với vợ sau 111 ngày chạy trên sa mạc. Và tôi nói: "Em biết không, nếu thằng trâu bò này có thể chạy xuyên qua sa mạc; thì chúng ta có thể làm mọi thứ mà chúng ta muốn."
Nhưng nếu tôi dự định tiếp tục những chuyến thám hiểm này, thì chắc chắn phải có 1 lý do nào đó ngoài việc chỉ đi tới đó.
Khoản thời gian đó, tôi có gặp 1 người rất tuyệt vời, Peter Thum, anh gây cảm hứng cho tôi với những hành động của anh.
Anh đang cố tìm cách để giải quyết vấn đề khủng hoảng nguồn nước khắp thế giới.
Sự cống hiến của anh đã làm cho tôi quyết định mình sẽ thực hiện chuyến đi này. 1 chuyến đi tới Nam Cực, với một giao diện web tương tác, tôi có thể mời được những bạn trẻ, sinh viên và những giáo viên từ khắp mọi nơi trên thế giới tham gia chuyến hành trình cùng với tôi, như là những thành viên năng động.
Nên chúng tôi tạo ra 1 trang web trực tuyến hoạt động trong suốt 33 ngày đó, chúng tôi viết blog, kể chuyện, bạn biết đấy, lỗ thủng tầng ozone khiến chúng ta phải che mặt khi ra ngoài trời nếu không chúng ta sẽ bị sạm da.
Vượt qua hàng trăm dặm đường tuyết không phải là 1 chuyện đơn giản.
Tôi nói rất nghiêm túc, vượt qua nơi đó với đống hành lý nặng gần 80 kg, tôi cảm tưởng như nó nặng tới 800kg vậy.
Chúng tôi viết blog trên trang web trực tuyến đó mỗi ngày cho những sinh viên đang dõi theo hành trình của chúng tôi, chúng tôi đi 10 tiếng 1 ngày, có khi 15 tiếng, có khi đi tới 20 tiếng để đạt được mục tiêu của mình.
Chúng tôi mượn đống hành lý làm chỗ nghỉ chân.
Trong lúc đó, các sinh viên, mọi người từ khắp thế giới sẽ hỏi chúng tôi vài câu hỏi.
Các bạn trẻ thường có những câu hỏi rất hay.
1 trong những câu tôi thích nhất là: ở -40 độ như vậy, các anh đại tiểu tiện như thế nào, các anh đi ở đâu và như thế nào?
Tôi không định trả lời câu hỏi này.
Nhưng tôi sẽ trả lời những câu phổ biến khác như là:
Các anh ăn cái gì?
Một trong những món chúng tôi thích trong chuyến hành trình là bơ và thịt xông khói.
Chúng có rất nhiều calory.
Chúng tôi sử dụng hết 8500 calory mỗi ngày. Nên chúng tôi cần phải ăn như vậy.
Các anh mang bao nhiêu pin cho những trang thiết bị của mình?
Thật ra thì chúng tôi không xài pin.
Tất cả trang thiết bị, gộp luôn cả đồ quay phim, đều được sử dụng năng lượng mặt trời.
Nhưng nghiêm túc mà nói, chúng tôi đã chịu đựng được. Bởi vì chúng tôi có chung 1 mục tiêu là khơi gợi cảm hứng cho những bạn trẻ.
Họ là những đồng đội của chúng tôi!
Họ gây cảm hứng cho chúng tôi.
Những câu chuyện chúng tôi nghe được đã đưa chúng tôi tới Nam Cực.
Trang web hoạt động như 1 phương thức liên lạc 2 chiều vô cùng tuyệt vời.
Các bạn trẻ ở bắc Canada, những cô cậu bé ở trường tiểu học, kéo lê đống hành lý dọc sân trường, tưởng tượng họ là Richard, Ray và Kevin.
Tuyệt vời phải không.
Chúng tôi nhìn nhau và không thể tin được là chúng tôi đã làm được điều đó.
Và tôi nhìn đồng đội của mình rồi nghĩ, "Tôi học được gì từ chuyến đi này?"
Bạn biết không?
Nghiêm túc mà nói.
Như thể tôi là một người có sức chịu đựng dẻo dai vậy?
Khi tôi đứng đây nói chuyện với các bạn, tôi đã tập chạy tổng cộng 5 năm qua.
Và một vài năm trước đó, tôi là một dân ghiền thuốc lá đến nỗi có thể hút 1 gói 1 ngày, chẳng có hoạt động thể dục thể thao gì cả.
Cái tôi học được từ những chuyến đi này là việc tôi có lòng tin rằng chúng ta có thể biến điều không thể thành có thể.
Tôi học được điều đó ở tuổi 40.
Bạn có thể tưởng tượng được không?
Thiệt đó?
Tôi học được điều đó ở tuổi 40.
Hãy tưởng tượng mình chỉ 13 tuổi thôi, và lắng nghe được những lời nói này, và tin vào điều đó.