http://www.ted.com/talks/andrew_bird_s_one_man_orchestra_of_the_imagination</url>
Có quá nhiều điều cần bàn đến, nhưng trước hết, tôi sẽ cho chạy một bản nhạc thay cho lời mở đầu.
Hôm nay, tôi muốn làm điều gì đó đặc biệt.
Tôi muốn ra mắt một bài hát của mình được sáng tác trong vòng năm hay sáu tháng gần đây.
Và có một số thứ lý thú hơn nhiều so với việc chơi một bản nhạc lần đầu tiên trước đám đông, đặc biệt là khi nó còn đang dang dở.
Tôi hi vọng những cuộc đối thoại ở đây sẽ giúp tôi hoàn thành bài hát của mình.
Bởi vì nó là sự tổng hợp của nhiều sự thực điên rồ.
Về cơ bản, đây là một bài hát về những vòng lặp, nhưng không phải loại vòng lặp tôi vừa thể hiện ở đây.
Chúng là những vòng lặp phản hồi.
Trong thế giới âm thanh đó là khi chiếc micro ở quá gần nguồn âm thanh của nó, và rồi nó rơi vào vòng lặp tự phá huỷ này để tạo ra một âm thanh rất khó chịu.
Để tôi minh hoạ điều đó cho bạn thấy.
Tôi không làm bạn đau đâu.
Đừng lo lắng.
Và tôi nghĩ về làm cách nào nó vượt qua được tất cả các không gian, từ, vâng, từ không gian sinh thái.
Dường như có một quy luật tự nhiên rằng nếu bạn đến quá gần nơi mình đã từng tới, nó sẽ trở nên xấu xí.
Về mặt sinh học -- có loại bệnh tự miễn, khi cơ thể tự chống lại nó một cách hơi quá kinh khủng và phá huỷ vật chủ, hay cơ thể đó.
Và rồi -- vâng, đây chính là nơi chúng ta nói đến trong bài hát -- nó nối kết khoảng cách của cảm xúc.
Bởi cho dù tôi có dùng những thuật ngữ khoa học trong bài hát, thì tôi vẫn rất khó để có thể viết chúng thành lời bài hát.
Và có một số điều bạn không cần phải có trong các ca khúc.
Tôi đang cố gắng nối kết khoảng cách này lại giữa ý tưởng và giai điệu này.
Và rồi, tôi không biết bạn đã thực hiện điều đó, nhưng khi tôi nhắm mắt lại cố gắng chìm vào giấc ngủ, tôi không thể ngừng nghĩ về đôi mắt của mình.
Nó giống như việc mắt của bạn bắt đầu cố gắng nhìn chính chúng.
Và đó là điều tôi cảm nhận được.
Nó không hề dễ chịu.
Tôi xin lỗi nếu đã trót gieo ý tưởng này vào đầu bạn.
Dĩ nhiên, việc mắt bạn tự quan sát chính nó là điều không thể, nhưng chúng đang cố gắng làm như vậy.
Câu chuyện đã gần hơn với một kinh nghiệm cá nhân rồi.
Hay việc tai có khả năng tự nghe thấy chính âm thanh của chúng -- thật không thể;
đó là vấn đề.
Tôi đã nghiên cứu ca khúc có liên quan tới những vấn đề này và rồi tưởng tượng cảnh một người quá thành công trong việc tự chống lại sự đau lòng đến nỗi họ bị bỏ lại để chống đỡ bản thân mình, nếu điều đó là có thật.
Và đó là câu hỏi mà bài hát này đặt ra.
Được rồi.
Nó chưa có tên.
Thôi được.
Thật tuyệt vời.
Các nhạc sĩ có thể bị xử vì tội giết người.
Hãy vứt những mớ lý thuyết điên rồ ấy đi và không cần phải sao lưu nó hay đồ thị hay nghiên cứu.
Bạn biết đấy, tôi nghĩ sự tò mò một cách thiếu thận trọng là điều mà thế giới hiện đang cần, chỉ một chút thôi.
Tôi sắp hoàn thành ca khúc của mình có tên là "Hệ Thống Khí Hậu."