http://www.ted.com/talks/jae_rhim_lee</url>
Tôi ở đây để giải thích vì sao tôi lại mặc bộ đồ ninja này.
Và để làm như vậy, đầu tiên tôi sẽ nói về các độc tố môi trường trong cơ thể chúng ta.
Một vài người trong các bạn có thể đã biết về chất hoá học Bisphenol A, viết tắt là BPA.
Đó là một chất làm đông cứng và là một hoóc môn sinh dục nữ tổng hợp mà có thể tìm thấy trên vỏ nhãn của thức ăn hộp và một số đồ nhựa.
Vì vậy BPA mô phỏng chính các loại hoóc môn của chúng ta và gây ra các vấn đề liên quan đến thần kinh và sinh sản.
Đặc biệt nó có ở mọi nơi.
Một nghiên cứu gần đây tìm thấy chất BPA ở trong 93 phần trăm những người từ sáu tuổi trở lên.
Nhưng đó chỉ là một chất hoá học.
Trung Tâm Kiểm Soát Bệnh Dịch Mỹ
tuyên bố rằng chúng ta có 219 loại độc tố tồn tại trong cơ thể, và nó bao gồm các chất bảo quản, thuốc trừ sâu, và một số kim lại nặng như chì và thuỷ ngân.
Đối với tôi, điều này chứng tỏ ba thứ.
Đầu tiên, đừng có ăn thịt người.
Thứ hai, chúng ta phải chịu trách nhiệm và đồng thời cũng là nạn nhân của ô nhiễm môi trường.
Và thứ ba, cơ thể chúng ta là màng lọc và là nơi dự trữ cho các độc tố từ môi trường.
Vậy điều gì sẽ xảy ra cho các chất độc này khi chúng ta chết?
Câu trả lời ngắn gọn là: Chúng quay trở lại với môi trường theo cách này hoặc cách khác, để tiếp tục chu kì độc tố.
Nhưng việc tổ chức tang lễ của chúng ta hiện nay làm cho tình trạng trở nên tồi tệ hơn.
Nếu bạn được hoả táng, tất cả chất độc mà tôi vừa nêu trên sẽ được thải ra khí quyển.
Nó bao gồm 5,000 pao thuỷ ngân chỉ riêng từ việc hàn răng mỗi năm.
Và trong một tang lễ truyền thống của Mỹ, một cơ thể người chết sẽ được bao phủ bởi chất làm đầy và mỹ phẩm để làm cơ thể trông giống như đang sống.
Vì vậy bằng cách bảo quản các xác chết, chúng ta phủ nhận cái chết, đầu độc sự sống và làm hại thêm cả môi trường.
Việc chôn cất xanh hay chôn cất tự nhiên mà không sử dụng các chất ướp xác, là một bước đúng đắn, mà không để lại các chất độc hại ở cơ thể chúng ta.
Tôi nghĩ vẫn còn một cách khác tốt hơn.
Tôi là một nghệ sĩ, vì vậy tôi muốn đưa ra một đề nghị khiêm tốn ở nơi giao thoa giữa nghệ thuật, khoa học và văn hoá.
Dự án Chôn Cất Vô Cùng, một hệ thống chôn cất mới sử dụng nấm để phân huỷ và làm sạch độc tố trên cơ thể.
Dự Án Chôn Cất Vô Cùng đã bắt đầu từ vài năm trước với một hy vọng tạo lập nên Loài Nấm Vô Cùng -- một loài nấm lai mới có thể phân huỷ xác chết, làm sạch các loại độc tố và sản sinh ra dưỡng chất nuôi rễ cây, cho ra phân bón hữu cơ sạch.
Nhưng tôi nhận ra rằng gần như không thể tạo ra một loại nấm lai mới.
Tôi cũng học được rằng một trong số những loại nấm ngon nhất của chúng ta đã có thể làm sạch độc tố môi trường có ở trong đất.
Vì vậy tôi nghĩ tôi có thể huấn luyện một đội quân làm bằng các loại nấm ăn và có khả năng làm sạch độc tố để tiêu hoá cơ thể tôi.
Vì vậy hôm nay, tôi thu thập những thứ tôi lột ra được tóc, da và móng - và tôi bón chúng cho các loại nấm ăn.
Khi mà nấm bắt đầu lớn, tôi chọn chiếc nào ăn nhiều nhất để trở thành Loại Nấm Vô Cùng.
Đây là một dạng của quá trình tổ hợp và chọn lọc chăn nuôi cho thế giới bên kia.
Vì vậy khi tôi chết, Loại Nấm Vô Cùng sẽ nhận ra cơ thể tôi và có khả năng tiêu hoá nó.
Được rồi, có thể đối với một vài trong số các bạn, Điều này thực sự, thực sự điên rồ.
Chỉ một chút thôi.
Tôi nhận rằng đây không phải là dạng quan hệ mà chúng ta thường ước có được ở thức ăn.
Chúng ta muốn ăn, không phải bị ăn, bởi thức ăn của chúng ta.
Nhưng khi tôi quan sát các cây nấm mọc lên và tiêu hoá cơ thể tôi, tôi tưởng tượng ra Loài Nấm Vô Cùng như một biểu tượng cho một cách nhìn mới về cái chết và cho mối quan hệ giữa cơ thể và môi trường.
Tôi thấy nuôi trồng loại Nấm Vô Cùng vượt trên cả thí nghiệm khoa học hay làm vườn hoặc chăm sóc vật nuôi, đó là cả một bước tiến đến việc chấp nhận sự thật rằng một ngày nào đó chúng ta sẽ chết và thối rữa.
Đó cũng là một bước tiến đến việc gánh lấy trách nhiệm cho chính những gánh nặng của chúng ta trên hành tinh.
Trồng một cây nấm cũng là một phần của một mục đích lớn hơn nuôi trồng các loại sinh vật phân huỷ được gọi là "Văn hoá phân huỷ", một khái niệm được xây dựng bởi một nhà nghiên cứu sâu bọ, Timothy Myles.
Loại Nấm Vô Cùng là một tập con của những chất làm phân huỷ Tôi gọi "Phân Huỷ Cơ Thể" và "Khắc Phục Độc Tố" là quá trình nuôi trồng các loài sinh vật phân huỷ và làm sạch chất độc trong cơ thể.
Và bây giờ, về bộ đồ ngủ ninja này,
Một khi nó được hoàn thiện, tôi dự định hợp nhất Loài Nấm Vô Cùng thành một một số đồ vật.
Đầu tiên, một bộ đồ tang lễ được ngấm bào tử nấm, gọi là Đồ Tang Lễ Nấm.
Tôi đang mặc nguyên mẫu thứ hai của bộ đồ tang lễ này.
Nó được phủ bởi một chiếc lưới móc đã được gắn với bào tử cây nấm.
Cái mẫu vẽ hình cây mà bạn đang nhìn thấy đây mô phỏng sự lớn lên của nấm sợi, tương đương với rễ cây.
Tôi cũng làm một bộ dụng cụ những chất làm phân huỷ, một chiếc cốc tai từ bao nang chứa bào tử của Loài Nấm Vô Cùng và nhiều thành phần khác làm tăng tốc độ phân huỷ và chuyển đổi chất độc.
Những chiếc bao nang này được ngấm với một loại thạch giàu dinh dưỡng, giống như một làn da thứ hai, có khả năng tan nhanh chóng và trở thành thức ăn sơ sinh cho các cây nấm đang mọc.
Vì thế, tôi lập kế hoạch hoàn thành bộ dụng cụ nấm và những chất phân huỷ trong một hoặc hai năm tới, sau đó tôi sẽ bắt đầu thử nghiệm chúng, đầu tiên với thịt quá hạn ngoài siêu thị và sau đó với loài người.
Và tin hay không, thì một vài người đã đề nghị được hiến cơ thể họ cho dự án để được ăn bởi nấm.
Điều tôi học được từ việc nói chuyện với những người này là chúng tôi có chung một khát khao để hiểu và chấp nhận cái chết và để giảm thiểu tối đa ảnh hưởng của cái chết đối với môi trường.
Tôi đã tâm huyết vào ý tưởng này cũng như loài nấm, vì vậy tôi đã lập nên Nhóm Văn hoá Phân huỷ, một nhóm người được gọi là những phân huỷ gia. những người nhiệt tình tìm kiếm các lựa chọn sau khi chết của họ, tìm kiếm việc chấp nhận cái chết và nuôi dưỡng các loài sinh vật phân huỷ như Loài Nấm Vô Cùng.
Nhóm Văn hoá Phân huỷ có chung một hướng nhìn về một bước chuyển trong văn hoá từ văn hoá đương đại của việc từ chối cái chết và bảo toàn xác cho đến văn hoá của sự phân huỷ, một sự chấp nhận cấp tiến về cái chết và sự phân huỷ.
Chấp nhận cái chết nghĩa là chấp nhận rằng chúng ta là các sinh vật có quan hệ mật thiết với môi trường, như một nghiên cứu về độc tố môi trường đã chứng nhận.
Một câu châm ngôn nói rằng, chúng ta đến từ cát bụi và sẽ trở về với cát bụi.
Và một khi chúng ta hiểu rằng chúng ta có liên hệ với môi trường, chúng ta nhìn thấy rằng sự sống sót của loài người phụ thuộc và sự sống sót của hành tinh này.
Tôi tin rằng đây là sự khởi đầu của trách nhiệm thật sự về môi trường.
Xin cảm ơn.