http://www.ted.com/talks/asher_hasan_s_message_of_peace_from_pakistan</url>
Namaste.
Salaam.
Shalom.
Sat Sri Akal.
Hân hạnh gửi lời chào từ Pakistan.
Người ta thường nói chúng ta sợ những điều mình không biết.
Và Pakistan, theo xu hướng này, cũng tương tự.
Vì nó đã kích thích, và đang kích thích một sự lo lắng bên trong trong sâu thẳm 1 tâm hồn phương Tây, nhất là khi nhìn qua ống kính đơn sắc. của sự hỗn loạn và náo động.
Nhưng còn có nhiều góc độ khác với Pakistan.
Và tiếp theo là một chuỗi hình ảnh chụp bởi những nhiếp ảnh gia năng động vả trẻ trung nhất của Pakistan, cho bạn một cái nhìn khác, vào bên trong trái tim và tâm hồn của những thường dân Pakistan.
Đây là vài câu chuyện họ muốn tôi kể với bạn.
Tên tôi là Abdul Khan.
Tôi đến từ Peshwar.
Hy vọng bạn sẽ thấy không chỉ là râu quai nón giống Taliban của tôi, nhưng còn là sự giàu có và màu sắc của quan điểm, động lực và ước mơ của tôi, cũng giàu có và đầy màu sắc như những cái túi tôi bán.
Tôi tên Meher và bạn tôi Irim.
Tôi ước trở thành 1 thầy thuốc sau này. để chăm sóc chó mèo bị lạc đi quanh đường trong làng mà tôi sống, ở Gilgit, bắc Pakistan.
Tôi tên Kailash.
Tôi muốn làm giàu cuộc sống của mình qua kính nhiều màu.
Thưa bà, bà có muốn những vòng đeo tay màu cam với những chấm hồng này không?
Tôi tên Zamin.
Và tôi là một người bị trục xuất nội bộ từ Swat.
Bạn có thấy tôi bên này hàng rào không?
Tôi có quan trọng, hay có tồn tại đối với bạn hay không?
Bạn có thấy tôi được quần áo vây kín không?
Hay bạn có thể di chuyển ra sau mạng che mặt của tôi và nhìn được con người thực bên trong của tôi?
Tôi đến từ một nơi tăm tối.
Và đó là lí do tôi muốn chiếu sáng thế giới.
Tôi tên Papusay.
Trái tim và trống của tôi hoà nhịp.
Nếu tôn giáo là thuốc phiện của số đông, thì âm nhạc là thứ thuốc duy nhất của tôi.
Một cơn sóng dâng nâng tất cả thuyền lên.
Và cơn sóng của sự phát triển kinh tế vượt bậc của Ấn Độ đã nâng lên 400 triệu người Ấn lên một đẳng cấp trung bình xán lạn.
Nhưng còn 650 triệu người Ấn, Pakistan, Sri Lanka, Bangladesh, Nepal, bị rửa trôi trên bờ vực nghèo đói.
Vì vậy như Ần Độ và Pakistan, như bạn và tôi, chúng ta cần vượt qua sự khác biệt để trân trọng sự đa dạng. để đẩy sự nhân văn chung của chúng ta lên.
Cái nhìn chung của chúng ta về Naya Jeevan, mà đối với nhiều người ở đây, như bạn thấy, nghĩa là "cuộc sống mới" trong tiếng Urdu và Hindi là làm mới cuộc sống của hàng triệu người có thu nhập thấp bằng cách cho họ tiếp cận với y tế với chi phí chấp nhận được.
Thật sự đó là tổ chức chăm sóc sức khoẻ nổi lên đầu tiên trên thế giới dành cho dân nghèo lao động.
Tại sao chúng ta, người Ấn Độ và Pakistan phải làm việc này?
Chúng ta là hai mảnh vài được cắt ra từ một.
và nếu số phận của chúng ta dính với nhau thì ta nên tin rằng đó là số phận, một duyên kiếp.
Đối với nhiều người trong chúng ta, số phận nằm ngay chân kim tự tháp.
Cảm ơn.
Tuyệt vời.
Xin hãy đứng lại đó.
Thật tuyệt vời.
Tôi cảm thấy thật xúc động.
Bạn biết đó, chúng ta đã đấu tranh để có ít nhất một đội quân Pakistan đến.
Tôi cảm thấy nó rất quan trọng.
Họ trải qua rất nhiều đề đi đến đó.
Những người Pakistan xin vui lòng đứng dậy được không?
Tôi thực sự muốn cho các bạn biết.
Cảm ơn rất nhiều.