http://www.ted.com/talks/steven_cowley_fusion_is_energy_s_future</url>
Câu hỏi chính đặt ra là, " Khi nào chúng ta sẽ có hợp hạch?"
Chúng ta đã biết về hợp hạch từ lâu.
Cụ thể là từ năm 1920, khi ngài Arthur Stanley Eddington và Hiệp Hội Tiến Bộ Khoa Học Anh đã cho rằng đó chính là lý do tại sao mặt trời toả sáng.
Tôi luôn lo lắng về tài nguyên.
Không bết các bạn thế nào, nhưng khi mẹ cho tôi ăn, tôi luôn gạt những món tôi ghét khỏi những món tôi thích.
Và tôi ăn món không ngon trước, vì bạn luôn muốn để dành món ngon sau cùng.
Khi còn nhỏ, chúng ta luôn lo lắng về tài nguyên.
Và khi biết được tình trạng khai thác kiệt quệ tài nguyên thế giới nhanh đến mức nào, tôi lo lắng vô cùng, như khi tôi nhận ra trái đất chỉ còn sống được 5 tỷ năm nữa trước khi bị mặt trời nuốt chửng.
Các sự kiện lớn trong đời tôi, một đứa trẻ lạ lẫm.
Năng lượng hiện nay chủ yếu dựa vào tài nguyên.
Các nước kiếm nhiều tiền từ năng lượng có các mỏ tài nguyên khoáng sản ngầm.
Cuộc cách mạng công nghiệp ở nước ta dùng than làm năng lượng -- dầu, khí đốt, xin lỗi.
Chúng ta đang bị phụ thuộc vào những nguồn năng lượng mà chúng ta khai thác và sử dụng ngày càng nhanh.
Và khi chúng ta cố gắng đẩy hàng triệu người khỏi tình cảnh nghèo đói trong thế giới thứ 3, thế giới đang phát triển, chúng ta lại càng sử dụng năng lượng nhanh hơn.
Và các nguồn tài nguyên đó sắp cạn kiệt đến nơi.
Và việc tạo ra năng lượng trong tương lai không phụ thuộc vào tài nguyên cần có hiểu biết và kiến thức.
Trong 50 năm tới, cách chúng ta tạo ra năng lượng sẽ có thể là một trong 3 cách sau đây, bằng gió, bằng một số tài nguyên khác, nhưng đó sẽ là các động cơ năng lượng phụ tải cơ bản.
Năng lượng mặt trời có khả năng và chúng ta nhất định phải phát triển nó.
Nhưng chúng ta cần học hỏi nhiều trước khi biến nó thành nguồn cung cấp năng lượng phụ tải cho thế giới.
Phân hạch.
Chính phủ ta sắp xây dựng 6 nhà máy điện hạt nhân mới.
Sáu nhà máy điện hạt nhân mới và còn hơn thế nữa sau đó.
Trung Quốc đang xây dựng các nhà máy điện hạt nhân.
Thiên hạ ai cũng muốn làm.
Vì họ biết đó là một cách chắc ăn để sản xuất năng lượng sạch carbon.
Nhưng nếu muốn biết nguồn năng lượng hoàn hảo là gì, thì đó là nguồn năng lượng không chiếm dụng nhiều không gian, có nguồn cung cấp vô hạn, an toàn, không thải nhiều carbon vào khí quyển, không thải tí chất thải phóng xạ tồn tại lâu dài nào, hoàn hảo -- nó chính là năng lượng hợp hạch.
Hợp hạch rất khó thực hiện.
Chúng ta đã thử trong 50 năm qua.
Ok.
Vậy hợp hạch là gì?
Phải kể đến vật lý hạt nhân.
Và xin lỗi vì điều đó, nhưng đó là lý do tôi diễn thuyết hôm nay.
Tôi là một đứa trẻ kỳ lạ.
Năng lượng hạt nhân đến từ một lý do đơn giản.
Hạt nhân ổn định nhất là sắt, ngay chính giữa bảng tuần hoàn Mev.
Nó là một hạt nhân cỡ trung bình.
Và nếu muốn có năng lượng, chúng ta cần hướng tới sắt.
Uranium rất lớn và dễ tách.
Nhưng các nguyên tử nhỏ lại dễ hợp với nhau. Các hạt nhân nhỏ muốn hợp với nhau để tạo ra hạt nhân lớn hơn để đi tới sắt.
Và bạn có thể tạo ra năng lượng bằng cách này.
Và quả thực đó chính là công việc của các ngôi sao.
Nhưng đó là một quá trình khó như hái sao vì tâm của ngôi sao rất nóng, lý thuyết thế thì ai cũng biết.
Và có một phản ứng. Đó có lẽ là phản ứng hợp hạch dễ làm nhất.
Nó ở giữa hai đồng vị của hydro, 2 loại của hydro, đơteri, còn gọi là hydro nặng, có thể chiết xuất từ nước biển, và tritium, hay còn gọi là hydro siêu nặng.
Đây là hai hạt nhân, khi tách nhau ra sẽ tích điện.
Và khi bạn đẩy chúng vào nhau, chúng sẽ cưỡng lại.
Nhưng nếu đẩy chúng đủ gần, thì một lực mạnh bắt đầu hoạt động và kéo chúng lại với nhau.
Thường thì chúng sẽ cưỡng lại.
Bạn cho chúng gần nhau dần dần đến một mức nào đó lực mạnh đó sẽ tóm chúng lại với nhau.
Trong chớp mắt, chúng trở thành helium 5, vì chúng có 5 hạt bên trong.
Vậy, quá trình đó là như vậy.
Đơteri và tritium đi cùng nhau. tạo ra helium 5.
Helium tách ra và sinh ra một neutron cùng nhiều năng lượng.
Nếu nhiệt độ tăng lên 150 triệu độ, quá trình sẽ tăng tốc mỗi lần chúng va chạm đúng kiểu, quá trình sẽ diễn ra và giải phóng năng lượng.
Và năng lượng đó nuôi sống hợp hạch.
Và đó chính là phản ứng chúng ta mong muốn.
Phản ứng đó có một điểm hóc búa.
Cái khó ở phản ứng đó là tritium không tồn tại trong tự nhiên.
Bạn phải tìm một cách khác.
Cách đó chính là lithium.
Phản ứng đó xảy ra ở đáy, lithium 6, cộng với một neutron sẽ cho ta thêm helium, kèm theo tritium.
Và đó chính là cách tạo ra tritium.
Nhưng may thay, nếu bạn có thể thực hiện phản ứng hợp hạch này, với điều kiện có một neutron, thì sẽ khả thi.
Nào, tại sao chúng ta phải thực hiện việc đó?
Đây là lý do.
Nếu vẽ biểu đồ lượng nhiên liệu chúng ta còn lại theo đơn vị tiêu thụ của thế giới hiện nay
và khi đi tới đó, bạn thấy vài thập kỷ dầu --
đường màu xanh da trời là ước tính thấp nhất về lượng tài nguyên hiện nay .
Và đường màu vàng thể hiện ước tính lạc quan nhất.
Và khi tới chỗ đó, bạn sẽ thấy chúng ta còn vài thập kỷ, có thể là 100 năm trữ lượng nhiên liệu hoá thạch còn lại.
Và chúa mới biết chúng ta có vung tay quá trán hay không. Vì nó sẽ thải vô số khí carbon vào không khí nếu chúng ta dùng hết chỗ đó.
Và tiếp đến là uranium.
Với công nghệ lò phản ứng hiện tại chúng ta không có nhiều uranium.
Và chúng ta sẽ phải chiết xuất uranium từ nước biển, nó được biểu diễn bằng đường màu vàng, để xây dựng các nhà máy điện hạt nhân truyền thống thực sự là rất hữu ích cho chúng ta.
Điều này hơi gây shock một chút, vì chính phủ ta đang dựa vào đó để đáp ứng nghị định Kyoto và làm tất cả các việc như thế này.
Để tiến xa hơn chúng ta cần có công nghệ sản sinh nhanh hơn.
Khá nguy hiểm. Cái to hơn bên phải là trữ lượng lithium của cả thế giới.
Và lithium có trong nước biển.
Biểu hiện bằng đường màu vàng.
Chúng ta có 30 triệu năm nhiên liệu hợp hạch có trong nước biển.
Ai cũng có thể có nó.
Đó là lý do tại sao chúng ta muốn làm hợp hạch.
Liệu nó có tính cạnh tranh về chi phí không?
Chúng ta ước tính chi phí xây dựng một nhà máy điện hợp hạch.
Và chúng ta ước tính nó bằng với giá điện hiện nay.
Vậy, làm cách nào đây?
Chúng ta phải giữ cái đó ở 150 triệu độ.
Và thực tế, chúng ta đã làm được.
Chúng ta giữ được nhiệt độ đó bằng từ trường.
Và bên trong, ngay chính giữa hình xuyến này, chính xác là hình vòng, đạt 150 triệu độ.
Nó sôi ở chính giữa khi đạt 150 triệu độ.
Và chúng ta có thể thực hiện quá trình hợp hạch.
Và đây là JET, ngay dưới con đường.
Nó là cỗ máy duy nhất trên thế giới thực hiện được hợp hạch.
Khi mọi người nói hợp hạch sẽ chỉ có trong 30 năm nữa, thì tôi nói," Vâng,nhưng chúng ta đã làm được rồi đấy chứ." Đúng không?
Chúng ta có thể thực hiện hợp hạch.
Trong tâm của thiết bị này chúng tôi đã sản xuất được 16 MW điện hợp hạch vào năm 1997.
Và tới năm 2013 chúng tôi sẽ lại cho chạy máy và phá vỡ các kỷ lục đó.
Nhưng đó không hẳn là điện hợp hạch.
Đó chỉ là khiến phản ứng hợp hạch diễn ra.
Chúng tôi phải áp dụng nó vào một lò phản ứng hợp hạch,
vì chúng tôi muốn 30 triệu năm điện hợp hạch cho trái đất.
Đây là thiết bị chúng tôi đang chế tạo.
Nghiên cứu này rất tốn kém.
Hoá ra ta không thể thực hiện hợp hạch trên mặt bàn vì việc hợp hạch lạnh thật vô lý, đúng không?
Không thể nào.
Ta cần thực hiện hợp hạch trong một thiết bị cực lớn.
Hơn một nửa dân số thế giới phải tham gia chế tạo thiết bị này ở miền Bắc nước Pháp, một nơi làm thí nghiệm rất phù hợp.
Bảy quốc gia đang tham gia chế tạo thiết bị đó.
Nó sẽ tốn khoảng 10 tỉ $.
Và chúng tôi sẽ sản xuất 0.5 GW điện hợp hạch.
Nhưng đó vẫn chưa là điện.
Chúng tôi phải làm thêm một bước nữa.
Chúng tôi cần một nhà máy điện.
Và bắt đầu hoà lưới điện bằng công nghệ rất phức tạp này.
Và tôi muốn nó tiến triển nhanh hơn hiện nay.
Nhưng tại thời điểm này, chúng tôi chỉ có thể mơ đến điều đó trong những năm 2030.
Tôi mong dự án này sẽ khác.
Chúng ta cần nó.
Trong 5 năm tới, nước ta sẽ gặp khó khăn về năng lượng.
Thế nên năm 2030 tưởng chừng xa xôi quá.
Nhưng giờ chúng tôi không thể bỏ nó, chúng tôi cần xúc tiến khiến phản ứng hợp hạch diễn ra.
Tôi ước chúng tôi có thêm tiền, có thêm tài nguyên.
Nhưng đây là mục tiêu chúng tôi đang nhắm tới, một năm 2030 có lẻ nào đó --
chúng ta có điện hợp hạch thực sự.
Xin cảm ơn.