http://www.ted.com/talks/adam_sadowsky_engineers_a_viral_music_video</url>
Xin chào các bạn.
Tôi sẽ xin nói qua một chút về âm nhạc, máy móc và cuộc sống.
Hay, cụ thể hơn, chúng ta học được những gì từ sự sáng tạo của một bộ máy vô cùng lớn và phức tạp cho một video âm nhạc.
Một vài người trong số các bạn có thể sẽ nhận ra bức hình này.
Đây là cảnh mở đầu của video mà chúng tôi đã quay.
Ta sẽ thưởng thức nó ở cuối chương trình nhưng trước tiên, tôi muốn nói một chút ý tưởng ban đầu của nhóm.
lúc này đây, khi chúng ta bắt đầu nói về OK Go... tên bài hát là " Rồi cũng sẽ qua" Ta thực sự thấy thích thú bởi vì họ đã thể hiện sự hứng thú với việc thiết kế ra một cỗ máy mà họ có thể nhảy cùng.
và chúng ta đã rất thích thú với việc này bởi vì, đương nhiên họ có cả một lịch sử với việc nhảy cùng những chiếc máy
Họ được biết đến với video " Here it Goes Again"
50 triệu lượt xem trên YouTube.
một video tuyệt vời và có sức lan toả.
Do đó, chúng tôi đã thật sự hứng khởi với việc làm việc cùng với họ.
và chúng tôi bắt đầu nói về việc họ muốn nó là như thế nào.
và họ đã giải thích rằng họ muốn một loại máy "hình khối vàng"
Bây giờ, dành cho các bạn- những ai chưa biết về nó một cái máy hình khối vàng là một cái máy kỳ quặc và phức tạp một cỗ máy được chế tạo quá cầu kỳ để hoàn thành một nhiệm vụ tương đối đơn giản
vì thế, chúng ta thực sự hứng thú với ý tưởng này chúng ta bắt đầu nói chuyện về chính xác những gì nó thể hiện ra bên ngoài
Và chúng tôi có được vài kết luận rằng bạn biết đấy, xây dựng một cỗ máy hình khối vàng có những hạn chế những nó cũng khá mở rộng
và chúng tôi muốn đảm bảo cho những gì chúng tôi đã làm là sẽ tạo nên một video ca nhạc
vì thế chúng tôi gặp phải một loạt những yêu cầu, Cái: "10 yêu cầu" và chúng đây, được sắp xếp theo độ khó tăng dần: Điều đầu tiên là "không được kì bí"
Tất cả những gì xảy ra trên màn hình phải rất dễ hiểu với một người xem điển hình.
Nguyên tắc ngón tay cái là, nếu mẹ tôi không thể hiểu được nó thì khi đó chúng tôi không thể sử dụng nó trong video này.
Họ muốn ban nhạc hợp nhất lại để cỗ mấy hoạt động theo từng thành viên cuả ban nhạc chứ không phải là theo một cách đặc biệt nào khác
Họ muốn cỗ máy phải hoạt động theo nhịp điệu của bài hát
để bài hát có thể dậy lên xúc cảm, để cho cỗ máy trở nên tuyệt vời hơn trong quá trình chạy của nó
Họ muốn chúng tôi tận dụng không gian
vì vậy chúng tôi có và đang sử dụng kho hàng rộng 10,000 feet vuông này nó được chia thành hai tầng,
bao gồm một xưởng đóng tàu ở bên ngoài .
chúng tôi đã tận dụng được tất cả khoảng không gian đó, bao gồm cả một hố lớn trên sàn. nơi mà chúng tôi thực ra đã đặt máy quay và người quay phim ở đó.
Họ muốn nó lộn xộn, và chúng tôi vui vẻ làm theo
Bản thân cỗ máy sẽ tự bắt đầu chơi nhạc.
Đo đó, cỗ mãy sẽ bắt đầu nó sẽ đi một đoạn, phản ứng trên đường đi, đập vào nút "chạy" của một chiếc iPod hoặc một nút chạy băng hay một cái gì đó, thứ mà sẽ bắt đầu chơi nhạc.
và chiếc máy sẽ chạy đều trong suốt quá trình
Và, nói về đồng bộ hoá họ muốn nó phải nhịp nhàng theo giai điệu và sẽ tạo ra một vài beat đặc biệt trong quá trình chạy,
Ok
Họ muốn nó phải kết thúc vào thời gian chuẩn xác
Ok, do vậy việc mở đầu để kết thúc tính giờ phải thật hoàn hảo.
Và họ muốn âm nhạc dừng lài vào một vài thời điểm nhất định trong video để cho âm thanh thực tế phát ra từ chiếc máy chơi một phần nhạc của bài hát.
Và như thể bấy nhiêu là chưa đủ tất cả những thứ cực kỳ phức tạp này, phải, họ muốn nó chỉ trong một phát bắn.
Ok.
Bây giờ, một vài thông tin về những gì chúng tôi đã trải qua trong quá trình làm video này.
Bản thân cỗ máy bao gồm 89 va chạm khác nhau.
Chúng tôi cần đến 85 lần quay mới có thể tạo nên một video hoàn chỉnh đạt mức thoả mãn của chúng tôi.
Trong số 85 lần quay này chỉ có ba lần là cỗ máy chạy kết thúc thành công.
Trong cả quá trình, chúng tôi đã phá hoại 2 chiếc piano và 10 chiếc ti vi
Chúng tôi đã đi đến Home Depot hơn trăm lần.
Và chúng tôi đã mất một chiếc giày cao gót khi một trong những kĩ sư của chúng tôi, Heather Kinight, để quên chiếc cao gót của cô ấy sau một bữa tối khá tuyệt, và quay trở về toà nhà và để nó trong đống dụng cụ.
Và một kĩ sư khác nghĩ, " Chà, nó sẽ là một thứ khá tốt để dùng đây" Và kết thúc băng cách sử dụng nó như một sự kích hoạt tốt đẹp.
Và nó thực sự đã là một phần của chiếc máy.
Vậy, chúng tôi đã học được gì từ tất cả những điều này?
Well, để hoàn thành cái này, chúng tôi đã có cơ hội được trở lại và phản ánh một vài điều.
Và chúng tôi học
Những hòn bi nhỏ trong rãnh đi làm bằng gỗ thực sự rất nhạy cảm với độ ẩm, nhiệt độ và thậm chí là ngay chả một chút bụi bặm và chúng trật ra khỏi đường đi yêu cầu những góc độ thật chính xác khiến chúng khó có thể thành công
Chưa hết, một quả bóng bowling sẽ luôn đi theo con đường sẵn có
Nhưng với những thứ bé nhỏ này, ta cần một vị trí để bắt đầu, bởi thế ta cần một chỗ nào đó để bắt tay vào làm.
Những thứ nhỏ bé, nhưng, hiển nhiên, lại rất quan trọng phải không nào.
Và gì nữa?
Lập kế hoạch là một điều cực kì quan trọng.
Bạn biết đấy, chúng tôi đã dành nhiều thời gian cho việc lên ý tưởng và thậm chí là đã làm một vài thứ trong đó
Có câu:"Không kế hoạch chiến đầu nào tồn tại lại liên quan đến kẻ thù"
Tôi nghĩ kẻ thù của chúng tôi là vật lý và đó hẳn là một bà cô khắc nghiệt.
thường thì chúng tôi phải đưa các thứ ra như là kết quả bởi thời gian hay thẩm mĩ hay bất cứ thứ gì.
Và quá trình lập kế hoạch quan trọng thế nào thì sự linh động cũng vậy
Đó là tất cả những thứ mà khi nó kết thúc cũng không làm cho nó vào bộ máy cuối cùng
Vì vậy, cũng có thể là, đặt những công cụ đáng tin ở cuối thứ mà lúc nào cũng chạy tốt ý.
Lại một lần nữa, từ nhỏ bé đến to lớn lại có mối quan hệ ở đây.
Chiếc xe Lego nhỏ ở ngay phần đầu của đoạn băng gợi đến chiếc xe thật gần đoạn kết của video
Chiếc xe thật và to đó chạy liên tục, không có vấn đề gì với nó cả.
Cái nhỏ thì lại có xu hướng trật ra khỏi đường đi và đó chính là vấn đề
Nhưng bạn lại không muốn phải khởi động lại cả cỗ máy bởi chiếc xe Lego ở cuối sẽ không hoạt động, đúng không ạ?
Thế nên bạn chuyển nó lên đầu tiên để nếu nó có chạy sai thì ít nhất bạn cũng biết bạn không phải khởi động lại toàn bộ
Cuộc sống có thể hỗn độn
Có những khoảnh khắc cực kì khó khăn trong việc làm nên thứ này
Cả tháng trời chúng tối đã ở trong nhà kho lạnh lẽo
Và niềm hân hoan mà chúng tôi có được là khi cuối cùng chúng tôi cũng hoàn tất được nó
Bởi thế , điều quan trọng là bạn phải nhớ rằng, dù nó tốt đẹp hay tồi tệ thì "Điều này rồi cũng sẽ qua."
Xin cảm ơn
Và bây giờ, xin giới thiệu Video âm nhạc của họ, chào mừng Ok Go.
Chúng tôi là OK Go.
Tôi nghĩ là ta có thể làm tốt hơn.
Xin chào TEDxUSC.
Chúng tôi là OK Go.
Bạn đã bao giờ đọc "Natural Curiosity Cabinet?"
ý tôi là, " Curiosity" - xin lỗi.
Làm lại lần nữa nào.
Cần phải có gì đó hài hước giữa "The Cabinet of Natural Curiosities."
Mũ đồng hồ mặt trời của Tim
bạn đã bao giờ chứng kiến một công việc mới mà họ đã làm ở tháp Waltz?
xin lỗi, lại nhé.
tiếng sủa Những chú chó
không rõ ràng Kay,tớ nghĩ là chúng ta vẫn có thể làm cái khác tốt hơn đấy, yeah