http://www.ted.com/talks/a_j_jacobs_year_of_living_biblically</url>
Tôi nghĩ tôi muốn nói với các bạn một chút về điều mà tôi muốn viết.
và tôi muốn tập trung vào những chủ đề của mình
chính xác là tôi chỉ muốn hoá thân và phần nào trở thành một người trải nghiệm.
Tôi xem cuộc sống của mình như một chuỗi những trải nghiệm.
Nên tôi làm việc cho tạp chí Esquire và vài năm trước Tôi đã viết một bài có tên là "Cuộc sống của tôi được cho thuê" Tôi đã thuê một nhóm người ở bang Bangalore, Ấn Độ để sống "hộ" cho tôi.
Họ trả lời những bức thư điện tử của tôi.
Họ trả lời những cuộc điện thoại của tôi.
Họ tranh cãi với vợ tôi giúp tôi và họ đọc những câu chuyện trước lúc đi ngủ cho con trai tôi.
Đó là tháng tuyệt vời nhất của cuộc đời tôi, bởi vì tôi chỉ việc ngồi ở phía sau, đọc sách và xem phim.
Đó là một trải nghiệm thú vị.
Gần đây nữa, Tôi có viết một bài cho Esquire có tên là Nguồn gốc của sự trung thực.
Và đó là một cuộc vận động Nó được bắt đầu bởi một nhà tâm lý học ở Virginia, Ông nói rằng bạn không nên bao giờ nói dối, trừ khi chơi bài hoặc chơi golf, những ngoại lệ của ông ta chỉ có thế.
Và hơn thế nữa, tất cả mọi thứ trong đầu của bạn nên được nói ra từ miệng của bạn.
Tôi quyết định thử điều đó trong vòng 1 tháng.
Đó là tháng tệ hại nhất của cuộc đời tôi.
Tôi không hoàn toàn khuyến cáo điều đó.
Để các bạn có cảm giác về trải nghiệm đó, bài viết đã được đặt tên là, "Tôi nghĩ bạn mập."
vì thế, điều đó thật khó.
Cuốn sách gần đây nhất của tôi có tên "Sự Biết tuốt" Nó viết về việc tôi dùng một năm đọc cuốn bách khoa toàn thư Britannica từ A đến Z để tìm hiểu mọi về mọi thứ trên thế giới, hay chính xác hơn là từ A-ak, một kiểu viết của nhạc Đông Á, đến Zwyiec, là kiểu...Ồ, tôi không muốn phá hỏng đoạn kết.
Đó là một đoạn kết vòng vo rất hấp dẫn, giống như tiểu thuyết O. Henry nên tôi không muốn làm hỏng nó.
Nhưng tôi thích một bài viết như thế. Bởi vì đó là cuộc thử nghiệm về việc một người có thể hấp thụ một lượng thông tin như thế nào,
Mặc dù, theo như Kevin Kelly, bạn không cần phải nhớ bất kỳ thứ gì,
chỉ cần "Google" nó.
Tôi đã lãng phí một thời gian ở đó.
Tôi yêu những thử nghiệm đó, nhưng tôi nghĩ điều sâu sắc nhất là trải nghiệm về thay đổi cuộc sống mà tôi vừa thực hiện đó là cuộc thử nghiệm gần đây nhất của tôi, tôi dùng một năm để thử thực hiện theo những nguyên tắc của kinh thánh -- "Những năm tháng sống theo kinh thánh."
Và tôi đã hiểu kinh thánh vì hai lý do.
Đầu tiên tôi lớn lên mà không theo tôn giáo nào cả.
Như tôi đã viết trong sách, tôi là một người Do Thái Vườn Ôliu là người Ý.
À, không thật sự là như thế.
Nhưng tôi càng ngày càng quan tâm đến tôn giáo.
Tôi nghĩ đó là vấn đề thời gian của chúng ta hoặc là một trong những vấn đề chính.
Tôi có một con trai.
Tôi muốn biết cách dạy nó.
nên tôi quyết định nghĩ kỹ trước, và cố sống theo kinh thánh.
Lý do thứ hai mà tôi hiểu kinh thánh là vì Tôi bị ảnh hưởng về sự phát triển của trào lưu chính thống , những nhà tu hành, và những người nói rằng đúng là họ theo kinh thánh, thứ mà theo như vài cuộc thăm dò có đến 45% đến 50% người Bắc Mỹ tham gia.
Nên tôi quyết định thử xem sẽ như thế nào nếu thật sự theo kinh thánh?
Tôi theo kinh thánh và làm theo những gì trong kinh thánh, mà không ngần ngại gì cả.
việc đầu tiên là tôi lấy một đống sách kinh thánh.
Tôi có kinh thánh Cơ-đốc.
Tôi có kinh thánh Do Thái.
Một người bạn gửi cho tôi vài thứ gọi là kinh thánh hip-hop, trong đó bài kinh thánh thứ 23 được dịch, "Chúa là tất cả," đối lập với những gì tôi biết, "Chúa là linh mục của tôi."
Sau đó tôi ngồi xuống và đọc một vài phiên bản khác nhau, và viết ra mỗi luật mà tôi tìm thấy.
Đó là một danh sách rất dài, hơn 700 quy tắc.
Và chúng được sắp xếp từ những quy tắc nổi tiếng mà tôi đã từng được nghe Mười điều răn của chúa, yêu mến hàng xóm, duy trì và phát triển nòi giống.
Và tôi đã làm theo những điều đó.
Thực tế là tôi đã thực hiện kế hoạch của mình rất nghiêm túc bởi vì trong năm đó tôi đã có 2 đứa con sinh đôi. vì thế chắc chắn tôi đã thực hiện kế hoạch nghiêm túc.
Nhưng tôi cũng muốn thực hiện theo hàng trăm điều luật bí ẩn và khó hiểu trong kinh thánh.
Đó là điều luật trong cuốn Lê Vi "Con không được cạo ở các giao điểm của bộ râu."
Tôi không biết các giao điểm của bộ râu mình ở đâu, nên quyết định để mọi thứ mọc tự nhiên. và cuối cùng tôi trông như thế này.
như bạn có thể tưởng tượng, tôi đã bị mất rất nhiều thời gian tại các điểm an ninh sân bay.
Vợ tôi đã không hôn tôi trong vòng 2 tháng sau đó.
cho nên chắc chắn thử thách là ở chỗ đó.
Kinh thánh nói rằng con không được mặc những bộ quần áo được làm từ các loại sợi hỗn tạp. Tôi nghĩ,"thật kì lạ, những tôi sẽ thử."
Bạn chỉ biết khi bạn thử thực hiện điều đó.
Tôi đã bỏ tất cả những áo phông sợi poly-cotton của mình.
Kinh thánh còn nói rằng nếu 2 người đàn ông đang đánh nhau, và người vợ của 1 trong 2 người đó chộp lấy tinh hoàn của người kia, thì sau đó tay của cô ta nên bị chặt đi.
Tôi muốn làm theo quy tắc đó.
Tôi đã thực hiện bằng cách bỏ cuộc, không gây hấn với gã nào có vợ đang đứng gần trông có vẻ có khả năng kìm kẹp khoẻ.
Ồ, đây là một bức ảnh khác về bộ râu của tôi.
Tôi sẽ nói rằng đó là một năm tuyệt vời bởi vì đó thật sự là thay đổi cuộc sống với vô vàn khó khăn.
Có 2 loại điều luật đặc biệt khó khăn.
Đầu tiên là tránh những lỗi nhỏ mà hầu hết chúng ta phạm phải hàng ngày.
Nhưng điều luật đó thật sự thú vị vì tôi có thể có được một vài sự tiến bộ. Bởi vì tôi không tin thái độ của tôi đã thay đổi suy nghĩ như thế nào.
Đó là một trong những bài học lớn của năm, rằng hầu như tôi giả vờ để thành một người tốt, và đã trở thành một người tốt hơn một chút.
Vì thế trước đây tôi luôn luôn suy nghĩ rằng, "Bạn thay đổi suy nghĩ của mình, và bạn sẽ thay đổi được thái độ của bạn," nhưng nó thường quay vòng theo cách khác.
Bạn thay đổi cách cư xử, và bạn sẽ thay đổi suy nghĩ của bạn.
Vì thế, nếu bạn muốn động lòng trắc ẩn, hãy đến thăm những người ốm trong bệnh viện, và bạn sẽ trở nên thương người hơn.
Bạn ủng hộ tiền vì mục đích nào đó, và cảm xúc của bạn sẽ bị thu hút vào mục đích đó.
Điều đó thật sự liên quan tới nhận thức tâm lý Bạn biết đấy, sự bất hoà trong nhận thức - đó là điều mà tôi đã trải qua.
Thực tế kinh thánh nói về nhận thức tâm lý. những nhận thức tâm lý rất cổ xưa.
Trong cách ngôn kinh thánh, nói rằng nếu bạn cười, bạn sẽ trở nên hạnh phúc hơn, điều mà trên thực tế như chúng ta đã biết là đúng.
Kiểu luật thứ hai rất khó để tuân theo đó là những quy tắc sẽ kéo bạn vào những rắc rối nho nhỏ trong xã hội Mỹ thế kỷ 21.
Và có lẽ ví dụ rõ ràng nhất của vấn đề này là ném đá vào kẻ ngoại tình.
Nhưng đó là một phần lớn trong kinh thánh, nên tôi đã hình dung là tôi phải nhắm vào đó.
Nên, tôi đã có thể ném đã một người ngoại tình.
Điều đó đã xảy ra, tôi ở trong công viên, mặc một bộ đồ kiểu kinh thánh đi dép xăng-đan và choàng khăn trắng. bởi vì một lần nữa, như bạn biết đấy, bên ngoài ảnh hưởng đến bên trong.
Tôi muốn xem bộ đồ kiểu kinh thánh ảnh hưởng đến suy nghĩ của tôi như thế nào.
Và người đàn ông này đến gần tôi và nói, "Tại sao anh lại mặc kiểu như thế?"
Tôi giải thích kế hoạch của tôi, và ông ta nói,"Ồ, tôi là người ngoại tình đây, anh có định ném đá tôi không?"
Và tôi nói, "Ồ, điều đó thật tuyệt!"
Và tôi móc những viên đá từ túi mình ra thứ mà tôi mang theo hàng tuần, hi vọng chỉ cho dùng trường hợp này và chúng đều là những viên sỏi. nhưng ông ta chộp chúng ra khỏi tay tôi.
Thực tế ông ta là một người cao tuổi, hơn 75 tuổi, như bạn biết đấy.
Ông ta vẫn là người ngoại tình, và vẫn rất tức giận.
Ông ta chộp lấy những viên đá khỏi tay tôi và ném chúng vào mặt tôi, và tôi cảm thấy rằng tôi có thể trả đũa, ném trở lại mặt ông ta.
Đó là thử nghiệm ném đá của tôi và nó đồng ý với tôi nói về những vấn đề lớn đó theo cách nghiêm túc hơn.
Làm thế nào mà ở một vài nơi kinh thánh lại trở nên rất man rợ, trong khi ở một vài nơi khác lại uyên bác một cách khác thường?
Chúng ta nên nhìn nhận thế nào về kinh thánh?
Chúng ta có nên xem chúng, như mục đích ban đầu, như một loại phiên bản Scalia của kinh thánh?
Kinh thánh đã được viết như thế nào?
Và thực tế,vì nó là tác phẩm của nhiều người, Tôi nói trong cuốn sách về việc làm thế nào mà kinh thánh đã nhắc nhở tôi về Wikipedia bởi vì trong đó chứa những tác giả và nhà biên soạn trong hàng trăm năm.
Và đó là một kiểu tiến hoá.
Đó không phải là cuốn sách từ trên trời rơi xuống.
Nên tôi nghĩ tôi có thể kết thúc bằng việc nói với bạn chỉ là vài bài học có thể mang theo, những bài học lớn hơn mà tôi đã học được trong một năm của mình.
Bài học đầu tiên là -- nhà ngươi sẽ không thực hiện đúng từng chữ trong kinh thánh.
Điều này sớm trở nên rất, rất rõ ràng.
Bởi vì nếu bạn làm như vậy, sau đó kết thúc hành động như một người điên, ném đá những người ngoại tình, hoặc --đây là một ví dụ khác--
Đó là một nghề nghiệp khá thoải mái.
Tôi gợi ý nghề đó.
Nhưng có một việc như thế này, kinh thánh nói rằng bạn không được chạm vào phụ nữ trong suốt những khoảng thời gian nào đó của tháng, và hơn thế nữa, bạn không được ngồi ở những chỗ mà phụ nữ có kinh nguyệt đã ngồi.
Và vợ tôi đã nghĩ đó là điều rất xúc phạm, nên cô ấy đã ngồi ở tất cả mọi chỗ ngồi trong căn hộ của chúng tôi, và tôi đã phải đứng rất nhiều trong năm đó. cho đến khi tôi mua cho mình một cái ghế và đưa nó đi khắp nơi.
Bạn biết đấy,ta đã đọc thuyết tạo hoá.
Tôi đến những bảo tàng của thuyết tạo hoá.
và đây là những nhà truyền giáo bậc thầy.
Và chúng rất thú vị vì họ là những người hoàn toàn không ngu ngốc.
Tôi dám cá rằng IQ của họ cũng giống như của các nhà tiến hoá bình thường.
Chỉ có điều là niềm tin của họ quá mãnh liệt trong sự giải thích này của kinh thánh họ đã bóp méo tất cả dữ liệu để cho phù hợp với kiểu mẫu của họ.
và họ còn vận dụng những sự rèn luyện tinh thần kì lạ để thực hiện mục đích đó.
Vì vậy, tôi sẽ nói, bảo tàng rất tráng lệ.
Họ thực sự đã làm những việc không tưởng.
Nếu bạn đã từng ở Kentucky, Ở đó, bạn có thể xem một bộ phim về trận lũ, và họ có những van nước ở trên trần nhà sẽ tưới nước lên bạn trong suốt những cảnh của trận lũ.
Vì vậy cho dù bạn nghĩ về thuyết tiến hoá như thế nào, tôi nghĩ đó là một điều điên rồ, họ đã làm một công việc tuyệt vời.
Một bài học khác là nhà ngươi sẽ đưa ra lời tạ ơn.
Và đó là bài học lớn bởi vì tôi đã cầu nguyện, đọc những điều kinh tạ ơn, những điều rất kỳ cục đối với một người theo thuyết bất khả tri.
Nhưng hàng ngày, tôi luôn miệng nói cảm ơn. và tôi đã bắt đầu để thay đổi viễn cảnh của mình,
và tôi bắt đầu để nhận ra hàng trăm thứ nhỏ nhặt xảy ra hàng ngày mà tôi không hề chú ý, những điều mà tôi cho là điều dĩ nhiên--trái với việc chú tâm vào 3 hay 4 điều sai xót.
Nên, thực tế đó là chìa khoá hạnh phúc cho tôi, chỉ là nhớ rằng khi tôi ra khỏi đây, xe của tôi không bị lật và tôi không bị vấp ngã trên các bậc thang.
đó một việc đáng chú ý.
thứ 3, rằng ngươi sẽ phải có lòng sùng kính.
Đó là điều nằm ngoài mong đợi bởi vì tôi đã bắt đầu năm là một người bất khả tri, và đến cuối năm Tôi trở thành người mà bạn tôi gọi là nhà bất khả tri sùng đạo. Tôi thích như thế.
Và tôi đang cố gắng bắt đầu nó bằng một sự vận động.
Nên nếu ai đó muốn tham gia, ý tưởng cơ bản là, dù có hay không có Chúa, vẫn có những điều quan trọng và đẹp đẽ về lý tưởng của thần thánh, và những nghi lễ của chúng ta có thể rất thiêng liêng.
Ngày nghỉ có thể rất thiêng liêng.
Đó là một trong những điều thú vị về 1 năm của tôi, thực hiện kỳ nghỉ, bởi vì tôi là một người tham công tiếc việc, nên có một ngày mà bạn không thể làm việc -- điều đó thật sự thay đổi cuộc sống của tôi.
Đó là ý tưởng của kinh thánh, dù có hay không có Chúa.
ngươi sẽ không rập khuôn.
Điều này đã xảy ra bởi vì tôi đã có rất nhiều thời gian sống với những cộng đồng tôn giáo khác nhau trên khắp Bắc Mỹ bởi vì tôi muốn nó không đơn thuần chỉ là những chuyến đi.
Tôi muốn nó trở thành sự sùng bái trong nước Mỹ.
Nên tôi tham dự lễ thánh Cơ Đốc, thánh Hasidic của người Do Thái và thánh Amish.
Tôi rất tự hào bởi vì Tôi nghĩ tôi là người duy nhất ở Bắc Mỹ không theo tôn giáo - theo dẫn chứng của Jehovah.
Sau 3 tiếng rưỡi, ông ta nhìn vào đồng hồ, như muốn nói, "Tôi phải đi."
Oh, cảm ơn các bạn rất nhiều.
Cảm ơn.
Cầu chúa phù hộ cho các bạn.
Nhưng điều đó rất thú vị bởi vì tôi đã có một vài ý niệm trước về, ví dụ, đạo cơ-đốc phúc âm, và tôi thấy rằng điều đó rất rộng lớn và có nhiều sự vận động khác nhau mà rất khó để tìm một điều khái quát về nó.
Đó là một nhóm mà tôi gặp được gọi là những người cơ đốc đỏ, họ tập trung vào những từ màu đỏ trong kinh thánh, đó là những từ mà chúa Giê-su đã nói--
và rằng họ đã in chúng trong những cuốn kinh thánh cũ như thế nào.
Và lý lẽ của họ là chúa Giê-su chưa bao giờ nói về quan hệ đồng tính.
Họ có một cuốn sách nhỏ viết rằng, "Đây là những điều mà Jesus nói về quan hệ đồng tính," và bạn mở nó ra nhưng trong đó không có gì cả.
Họ lại nói chúa Giê-su nói rất nhiều về sự giúp đỡ người vô gia cư, giúp đỡ những người nghèo khổ.
Điều đó rất hứng thú với tôi.
Tôi muốn nói đến Jim Wallace và Tony Campolo.
Họ những nhà lãnh đạo rất gây cảm hứng, cho dù tôi không đồng ý với phần lớn những gì họ nói.
Nhà ngươi cũng không được coi thường các thế lực siêu nhiên.
Đó là điều rất không mong đợi bởi vì, bạn biết đấy, Tôi đã lớn lên với thế giới quan khoa học, và tôi đã sốc khi biết rằng cuộc sống của mình đang bị thống trị bởi những thế lực siêu nhiên.
Điều đó nghĩ là, nếu họ không có hại, họ sẽ không hoàn toàn bị gạt bỏ.
Bởi vì tôi đã học được rằng -- Tôi đã nghĩ Tôi đã thực hiện tất cả những nghi lễ này, những nghi lễ kinh thánh này, tách những đồ len và đồ vải lanh, và tôi muốn hỏi những người theo tôn giáo này, "Tại sao kinh thánh dạy chúng ta điều này? Tại sao phải quan tâm đến Chúa?"
Và họ nói,"Chúng tôi không biết, nhưng đó chỉ là một nghĩ lễ mang lại cho chúng tôi niềm tin."
Và tôi nó, "Nhưng điều đó thật điên rồ."
Và họ nói, "Ồ, thế còn bạn?
bạn thổi những ngọn nến trên bánh sinh nhật.
Nếu một anh chàng từ sao hoả đi xuống và nhìn thấy, ở đây có một anh chàng đang thổi tắt ngọn lửa trên một chiếc bánh chống lại những kẻ khác không mặc những bộ quần áo từ sợi hỗn hợp. người sao hoả đó có nói, "Ồ, anh chàng kia, anh ta làm việc có ý nghĩa, nhưng anh chàng đó có bị điên không?" Ồ không, tôi nghĩ theo một cách tự nhiên thì những nghi lễ đó không hợp lý.
nên cách để chọn đúng nghi lễ, những nghi lễ không có hại -- nhưng những nghi lễ của họ không bị gạt bỏ.
và cuối cùng tôi đã học được rằng sẽ phải chọn và chọn.
tôi đã học được điều đó bởi vì tôi đã cố làm theo mọi thứ trong kinh thánh.
và tôi đã thất bại một cách thảm hại.
vì bạn không thể.
Chìa khoá để chọn và chọn những lĩnh vực đúng.
Đó là cụm từ được gọi là "tôn giáo tiệm ăn." và những người theo trào lưu chính thống sẽ dùng nó như cách để phỉ báng, họ sẽ nói, "Ồ, đó chỉ là tôn giáo tiệm ăn thôi mà.
Bạn chỉ việc chọn và chọn."
Nhưng phản biện của tôi là, "Có điểm gì sai ở những quán ăn tự phục vụ?"
Tôi đã có những bữa ăn tuyệt vời tại các quán ăn tự phục vụ.
Tôi cũng đã ăn những bữa khiến tôi muốn nôn oẹ.
Đó là sự so sánh về việc chọn các lĩnh vực của kinh thánh, về lòng khoan dung, về sự yêu quí hàng xóm của bạn, với những lĩnh vực đối lập về việc quan hệ đồng tính là một tội lỗi, hay sự thù hận hoặc bạo lực, những thứ cũng có rất nhiều trong kinh thánh.
Nên nếu chúng ta tìm kiếm bất kỳ ý nghĩa nào trong cuốn sách này, thì sau đó chúng ta phải thật sự quan tâm đến nó và vật lộn với nó.
Và tôi nghĩ tôi nên kết thúc với đôi điều.
Đó là tôi đang đọc kinh thánh.
Và tôi đã gọi xe tắc xi như thế nào.
Một cách nghiêm túc, nó đã có hiệu quả--
và vâng, thực tế đó là được thuê làm một con chiên, nên tôi đã trở lại làm việc vào buổi sáng, nhưng công việc cần được đáp ứng tốt trong cả ngày.
Tuy nhiên, cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã ủng hộ buổi nói chuyện của tôi.