http://www.ted.com/talks/sebastian_wernicke_1000_tedtalks_6_words</url>
Hiện nay có hơn 1000 cuộc nói chuyện trên trang mạng TED.
Tôi nghĩ rằng chúng ta có 1 vấn đề ở đây.
Vì nếu bạn nghĩ về điều này, 1000 cuộc nói chuyện trên TED, đó là hơn 1000 ý tưởng đáng được truyền bá.
Làm cách nào mà bạn có thể truyền bá 1000 ý tưởng?
Kể cả nếu bạn cố gắng nhồi nhét tất cả những ý tưởng đó vào đầu bằng việc xem cả nghìn video TED đó, thì nó cũng phải tiêu tốn của bạn hơn 250 giờ để làm điều này.
Và tôi đã làm một vài phép tính toán như sau.
Thiệt hại đối với nền kinh tế nếu mỗi người làm điều này là khoảng 15000 đô la Mỹ.
Vậy nên thấy được mối nguy hiểm này đối với nền kinh tế, tôi nghĩ rằng, chúng ta cần phải tìm ra 1 giải pháp cho vấn đề này.
Đây là phương pháp của tôi.
Bạn có thể thấy tình hình là bạn có 1000 cuộc nói chuyện TED.
Mỗi bài nói TED này có độ dài trung bình khoảng tầm 2300 từ.
Hãy cộng nó lại với nhau và tóm lại bạn có tới 2.3 triệu từ trong các bài nói chuyện, bằng với khoảng ba quyển Kinh Thánh.
Câu hỏi hiển nhiên ở đây là, 1 bài nói chuyện TED có thực sự cần tới 2300 từ?
Không thể ngắn hơn sao?
Ý tôi là nếu bạn có 1 ý tưởng đáng được lan truyền, bạn chắc chắn có thể biến nó trở thành 1 cái gì đó ngắn hơn 2300 từ.
Câu hỏi chỉ là bạn có thể làm nó ngắn đến mức nào?
Số từ ít nhất mà bạn cần để tạo nên 1 bài nói chuyện TED là bao nhiêu?
Khi tôi đang trăn trở về câu hỏi này, tôi đã tình cờ biết được 1 truyền thuyết mới về Ernest Hemingway, người được cho là tuyên bố rằng 6 từ sau: "Bán: giày em bé, còn mới" là cuốn tiểu thuyết vĩ đại nhất ông ấy từng viết.
Và tôi cũng bắt gặp 1 dự án tên là Những truyện ký 6 từ ở đó mọi người được hỏi rằng, xem xét cả cuộc đời của bạn và tóm tắt nó trong vòng 6 từ, như thể dưới đây: "Tìm thấy tình yêu đích thực , cưới một người khác"
hay" Sống trong sự trống rỗng rất tệ"
Tôi thực sự rất thích cái này.
Thế nên nếu một cuốn tiểu thuyết có thể gói gọn trong 6 từ và cả một truyện ký có thể viết trong 6 từ, bạn không cần quá 6 từ cho một bài nói chuyện TED
và như vậy thì chúng ta đã có thể kết thúc vào giờ trưa.
Ý tôi là ...
Và nếu bạn làm điều này đối với cả nghìn bài nói chuyện TED, bạn có thể giảm từ 2.3 triệu từ xuống còn 6000.
Vì vậy tôi nghĩ việc này khá đáng làm.
Vì vậy tôi đã bắt đầu hỏi các bạn của tôi, hãy chọn một bài nói chuyện TED yêu thích và gói gọn nó trong 6 từ.
Và đây là một vài kết quả tôi thu được.
Tôi nghĩ rằng nó khá khả quan.
Thí dụ, bài nói của Dan Pink về sự thúc đẩy, một bài khá hay nếu bạn chưa xem nó: "Bỏ cà rốt.
Bỏ gậy.
Mang tới ý nghĩa"
Đó căn bản là tất cả những gì ông ta đã nói tới trong vòng 18 phút rưỡi.
một số thậm chí còn bao gồm cả những tham khảo của người nói, ví dụ như phong cách nói của Nathan Myhrvold, hoặc của Tim Ferriss, phong cách mà có thể coi là đôi lúc hơi căng thẳng.
Thách thức ở đây là, nếu tôi cố gắng thực hiện điều này một cách có hệ thống, cuối cùng tôi sẽ có thể phải làm việc với rất nhiều tóm tắt, nhưng không phải với nhiều bạn.
Vì vậy tôi phải tìm ra một giải pháp khác, tốt hơn cả là chỉ liên quan tới người lạ.
Và may mắn thay có một trang web như thế tên là Mechanical Turk, một trang web mà bạn có thể đăng tải các công việc mà bạn không muốn tự mình làm, ví dụ như" Hãy tóm tắt đoạn văn bản này trong 6 từ".
Và tôi không chấp nhận cho bất kì một quốc gia giá thấp nào làm việc này, nhưng tôi phát hiện ra rằng tôi sẽ nhận được 1 bản tóm tắt 6 từ chỉ với 10 xu, cái mà tôi nghĩ rằng là một cái giá khá hợp lí.
Thậm chí khi đó, thật không may, không thể tóm tắt riêng từng bài nói chuyện TED.
Vi nếu bạn làm một phép toán, bạn có cả nghìn bài nói chuyện TED, rồi trả 10 xu mỗi bài, bạn sẽ phải làm hơn một bản tóm tắt cho mỗi bài nói này, vì nhiều bản trong chúng sẽ có thể rất tệ.
Vì vậy tôi đã phải trả hàng trăm đô la.
Vì thế tôi đã nghĩ ra một cách khác. bằng việc nghĩ rằng những bài nói này xoay quanh những chủ đề nhất định.
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu tôi không để mọi người tóm tắt từng bài nói một bằng 6 từ, mà giao cho họ 10 bài nói TED cùng một lúc và nói rằng" Hãy làm bản tóm tắt 6 từ cho chúng"
Tôi có thể giảm đến 90% chi phí.
Thế nên với 60 đô la, tôi có thể tóm tắt cả nghìn bài nói chuyện TED thành 600 bản tóm tắt, điều này khá là hay.
Ngay bây giờ nhiều người trong số các bạn cũng có thể đang nghĩ, thật sự là điên rồ khi tóm tắt 10 bài nói chuyện TED chỉ trong 6 từ.
Nhưng thật sự là không như vậy, vì có một ví dụ bởi giáo sư thống kê, Hans Rosling.
tôi đoán chắc rằng nhiều người trong số các bạn đã xem một trong số các bài nói của ông ý.
Ông ấy có 8 bài nói trên mạng, và tất cả chúng cơ bản đều có thể tóm gọn lại trong 4 từ, vì căn bản đó là tất cả những gì ông ấy cho chúng ta thấy, giác quan của chúng ta thực sự tệ.
Ông ấy luôn chứng tỏ rằng chúng ta sai.
Vì vậy một số người trên mạng Internet không làm tốt lắm.
Ý tôi là,khi tôi yêu cầu họ tóm tắt 10 bài nói chuyện TED cùng một lúc, một số chọn cách dễ là
Họ chỉ bình luận chung chung.
Cũng có một số khác mà tôi thấy khá táo tợn.
Họ dùng chính 6 từ của họ để cãi lại tôi và hỏi tôi là liệu có phải gần đây tôi đã dựa dẫm quá nhiều vào Google không.
và tôi cũng chẳng bao giờ hiểu điều này, một số người tự nảy ra một phiên bản của riêng họ về sự thật.
tôi không hề biết bất kì một bài nói chuyện TED nào mà có ý tưởng này.
Đây là một số bản yêu thích của tôi.
Ví dụ như với tất cả các bài nói chuyện TED về thực phẩm, một người nào đó đã tóm tắt nó thành "Thức ăn hình thành cơ thể, bộ não và môi trường," cái mà tôi nghĩa là khá hay.
Hay hạnh phúc: " phấn đấu vươn tới hạnh phúc = tiến tới bất hạnh."
Và nay tôi như thế này.
Tôi đã bắt đầu với 1000 bài nói chuyện TED và tôi có 600 bản tóm tắt 6 từ cho chúng.
Thực tế thì ý tưởng ban đầu khá hay, nhưng khi bạn nhìn thấy 600 bản tóm tắt, nó vẫn khá nhiều.
Nó là một bản danh sách khổng lồ.
Vì vậy tôi nghĩ rằng, tôi vẫn cần tiến xa thêm một bước nữa và tạo nên tóm tắt của tóm tắt -- và đấy chính xác là những điều tôi thực hiện.
Tôi đã lấy 600 bản tóm tắt tôi có, chia chúng thành 9 nhóm, theo mức đánh giá phân loại mà các bài nói đã được nhận ban đầu trên TED.com và tôi yêu cầu mọi người tóm tắt chúng.
Thêm một lần nữa có những hiểu nhầm.
Thí dụ như tôi có một nhóm các bài nói đẹp, có người nghĩ rằng tôi chỉ đang cố tìm ra lời tán tỉnh hay nhất.
Nhưng cuối cùng, thật kì diệu, một lần nữa, có những người có thể làm được.
Ví dụ như những bài nói TED về dũng cảm: "Con người đang chết" hay Con người phải chịu đựng," là những cái như vậy, "với những giải pháp đơn giản xung quanh"
hay công thức cho những bài nói TED gây sốc lớn: "Những bức ảnh Flickr của nhà soạn nhạc cổ điển đại tài ở giữa các thiên hà."
Ý tôi là đó là cái phần quan trọng nhất.
Bây giờ tôi đã có 9 nhóm, nhưng ý tôi là nó quả là sự cắt giảm lớn.
Tuy nhiên, mọt khi bạn đã đi xa như vậy thì bạn sẽ không thoả mãn.
Tôi muốn đi tới tận nhà máy cất, bắt đầu với 1000 bài nói TED.
Tôi muốn có 1000 bài nói TED tóm gọn chỉ trong 6 từ- nó sẽ là một sự cắt giảm tới 99.9997% về nội dung.
Và tôi sẽ chỉ phải trả 99.5 đô la.-- thậm chí là dưới 100 đô la cho việc tóm tắt.
Vì vậy tôi phải tóm gọn 50 bản tóm tắt.
Lần này tôi trả 25 xu vì tôi nghĩ rằng công việc khó hơn một chút.
Nhưng không may khi tôi nhận được câu trả lời đầu tiên -- và đây bạn có thể thấy 6 từ của câu trả lời -- tôi đã hơi thất vọng.
vì tôi nghĩ rằng bạn sẽ đồng ý rằng họ sẽ tóm tắt một vài khía cạnh của TED, nhưng với tôi chúng có vẻ hơi chung chung, hay chúng chỉ có một số lượng nhất định khía cạnh của TED trong chúng.
Vì vậy tôi đã gần như chuẩn bị từ bỏ khi một đêm tôi chơi chữ với những câu này và phát hiện ra rằng thực sự có một giải pháp rất hay ở trong đây.
Và nó đây, một nguồn đông đảo 6 từ tóm tắt cho cả nghìn bài nói TED chỉ với 99.5 đô la: "Tại sao phải lo lắng?
Tôi thà thắc mắc còn hơn."
Cám ơn các bạn.