http://www.ted.com/talks/juliana_machado_ferreira</url>
Nạn buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp ở Brazil là một trong những mối đe doạ chính tới quần thể động vật của chúng ta, đặc biệt là các loài chim, và chủ yếu nhằm cung cấp cho thị trường thú nuôi hàng ngàn con vật bị lấy từ tự nhiên mỗi tháng, và bị đưa xa khỏi nguồn gốc, rồi bị bán tại Rio de Janeiro và São Paulo.
Ước tính cho thấy, tất cả các loại hình buôn bán động vật hoang dã bất hợp pháp ở Brazil lấy mất khỏi tự nhiên khoảng 38 triệu động vật mỗi năm, và hoạt động kinh doanh này đáng giá khoảng 2 tỉ đô la.
Cảnh sát chặn đứng những thùng hàng lớn chứa đầy động vật sống, vốn được dùng để cung cấp cho thị trường thú nuôi hoặc họ giải thoát các con vật trực tiếp từ nhà dân. Và đây là cách chúng ta kết thúc, mỗi tháng, với hàng ngàn động vật được giải thoát.
Để chúng ta hiểu được điều gì sẽ xảy ra với chúng, chúng ta sẽ theo chân Brad.
Trong mắt nhiều người, sau khi những con vật này được giải cứu, họ nói, "Yay, công lý đây rồi.
Những người tốt đã tới, cứu thoát những con vật dễ thương bị ngược đãi khỏi bàn tay của những tay buôn lậu độc ác, và tất cả mọi người sống hạnh phúc mãi mãi."
Bởi vì chúng ta phải xác định phải làm gì với những con vật này.
Ở Brazil, chúng thường được gửi tới các cơ sở của chính phủ, nơi mà phần lớn các trường hợp có điều kiện cũng xấu như là ở chỗ buôn lậu vậy.
Năm 2002, những trung tâm này tiếp nhận 45 000 động vật, trong đó, 37 000 là các loài chim.
Và cảnh sát ước tính rằng họ đã thu hồi 5% số bị buôn lậu.
Một số may mắn hơn, trong đó có Brad, được đưa tới các trung tâm phục hồi sau đó.
Và ở đây, chúng được chăm sóc.
Chúng được tập bay, được học cách nhận ra thức ăn chúng có thể tìm thấy trong tự nhiên. Và chúng có khả năng hoà đồng với đồng loại.
Nhưng sau đó thì sao?
Viện Nghiên cứu các loài chim của Brazil, giờ chúng ta chỉ nói về chim thôi, khẳng định rằng họ có quá ít kiến thức về các loài trong tự nhiên.
Vì vậy sẽ rất nguy hiểm để giải phóng những con vật này, nguy hiểm cho cả số được thả và những con trong tự nhiên.
Họ đồng thời khẳng định rằng chúng ta tiêu tốn quá nhiều tài nguyên trong việc phục hồi.
Cùng với quan điểm trên, họ đề xuất rằng tất cả các loài chim được thu hồi từ loài không bị đe doạ cần được giết chết một cách nhân đạo.
Tuy nhiên, nó đồng nghĩa với việc giết 26 267 con chim, chỉ tính riêng trong địa phận của São Paulo, trong năm 2006.
Nhưng, một số nhà nghiên cứu, bao gồm cả tôi nữa, một số tổ chức phi chính phủ và một số người đến từ chính phủ Brazil tin tưởng vào một sự thay thế.
Chúng tôi nghĩ rằng nếu và khi các loài động vật đạt những tiêu chuẩn nhất định liên quan tới sức khoẻ, hành vi, giống, và bất kỳ điều gì mà chúng ta biết về những con trong tự nhiên, thì việc giải thoát chúng là hoàn toàn có khả năng. Vì sức khoẻ của một cá thể, và vì sự bảo tồn của giống loài và hệ sinh thái của chúng. Bởi vì chúng tôi sẽ trả về đồng loại chúng những gen mà có thể quan trọng trong việc đối mặt với các thách thức môi trường. Và đồng thời, chúng tôi có thể trả lại những động vật làm phân tán hạt giống, động vật ăn thịt, con mồi, v.v...
Tất cả đều được giải phóng bởi chúng ta.
Và trên tất cả, loài rùa thực sự muốn được hưởng sự tự do.
Và ở giữa, anh chàng này đã làm tổ chỉ 2 tuần sau khi được trả tự do.
Và ở phần đáy, cậu nhỏ yêu thích của tôi ở phía kia, chỉ 4 giờ sau khi được thả đã đi cùng với một con cái khác.
Nhưng nó vẫn còn là một vấn đề lớn ở Brazil.
Chúng tôi tin tưởng rằng chúng ta có thể giải phóng sinh vật một cách có trách nhiệm.
Chúng tôi đã ghi lại những con vật được thả giao phối trong tự nhiên, rồi có những đứa con nhỏ.
Vậy là, những gen này thực tế được đưa trả lại cộng đồng chúng.
Tuy nhiên đây vẫn chỉ là một phần nhỏ trong sự thiếu hụt tri thức.
Vậy nên, tôi muốn nói rằng, hãy học hỏi nhiều hơn, hãy đưa vấn đề này ra ánh sáng, hãy làm bất cứ thứ gì chúng ta có thể.
Và tôi đang dành hết sự nghiệp của mình cho điều đó.
Và tôi ở đây để thúc đẩy từng người và tất cả mọi người hãy làm bất cứ thứ gì trong tầm tay, nói với hàng xóm của bạn, dạy con bạn, đảm bảo rằng vật nuôi nhà bạn đến từ một người gây giống hợp pháp.
Chúng ta cần hành động, và hành động ngay lúc này trước khi chúng là những con vật duy nhất còn sót lại.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.