http://www.ted.com/talks/anne_curzan_what_makes_a_word_real</url>
Để bắt đầu, xin kể về đời sống xã hội của tôi, tôi biết có thể nó chẳng liên quan, nhưng thực ra là có.
Khi mọi người gặp tôi ở bữa tiệc và họ biết tôi là giáo sư Tiếng Anh chuyên về ngôn ngữ, nhìn chung họ có một trong hai phản ứng,
Chắc là chị nghe thấy từng lỗi tôi mắc phải."
Và họ im bặt.
Rồi họ chờ tôi đi chỗ khác và nói chuyện với người khác.
Một nhóm khác, mắt họ sáng lên, và nói "Chị là người tôi muốn nói chuyện."
Và bắt đầu kể trên trời dưới đất những thứ họ nghĩ tiếng Anh đang sai
Vài tuần trước, tôi dự một tiệc tối và người đàn ông ngồi bên phải tôi bắt đầu kể cho tôi về các kiểu Internet đang làm xuống cấp Tiếng Anh.
Anh ta đề cập đến Facebook và nói "To defriend có phải là một từ có thực không?
Tôi muốn dừng lại với câu hỏi đó: Điều gì khiến một từ có thực hay không?
Người bạn ngồi cùng và tôi đều biết động từ "defriend" nghĩa là gì, vậy thì khi nào một từ như "defriend" trở nên có thực?
Ai có thẩm quyển quyết đinh về những từ như vậy?
Đây là những vấn đề tôi muốn nói hôm nay.
Tôi nghĩ nhiều người khi nói một từ không có thực, họ muốn nói là nó không xuất hiện trong từ điển chuẩn.
Điều đó, dĩ nhiên đặt ra một loại câu hỏi khác, ai là người biên soạn từ điển?
Trước khi nói xa hơn, tôi xin làm rõ vai trò của tôi trong vấn đề này
Tôi không biên soạn từ điển.
Tuy nhiên, tôi thu thập từ mới giống như các nhà biên soạn từ điển, một điều rất tuyệt của người làm sử về ngôn ngữ Anh là việc tôi làm được gọi là "nghiên cứu".
Khi tôi dạy về lịch sử ngôn ngữ Anh, Tôi yêu cầu sinh viên trước hết dạy cho tôi hai từ lóng mới rồi tôi mới giảng bài.
Trong nhiều năm, tôi đã học được khá nhiều từ lóng mới theo cách này, kiểu như "hangry" là bạn cáu kỉnh hay giận giữ vi đang đói bụng, và "adorkable" nghĩa là bạn dễ thương một cách quê kệch, rõ ràng những từ có nghĩa phá cách như thế đã lấp những chỗ trống của Tiếng Anh.
Nhưng chúng thật đến đâu nếu ta sử dụng chúng chủ yếu như là tiếng lóng và chúng không có trong từ điển?
Nào, ta trở lại với từ điển.
Đề nghị các bạn giơ tay: Có bao nhiêu người ở đây thường xuyên tra từ điển cứng hoặc online?
Ok, hầu hết đều làm việc này .
Ok, cũng ít nhỉ.
Mức độ nào đó, ta biết có bàn tay con người đằng sau những cuốn từ điển, nhưng ta không biết người đó là ai.
Tôi thực sự bị lôi cuốn bởi điều này.
Ngay cả những người hay chê bai nhất cũng ít phê phán với cuốn từ điển, họ không phân biệt nhiều cuốn nọ với cuốn kia và không bận tâm hỏi xem ai là người biên soạn.
Ta nghĩ về cụm từ "Hãy tra từ điển" câu này gợi ý rằng mọi từ điển đều y hệt như nhau.
Hãy đến thư viện trong khuôn viên đại học, khi vào phòng đọc, ta thấy cuốn từ điển lớn trên bệ danh dự trang trọng đang mở ra và ta có thể đến trước từ điển để tìm câu trả lời.
Xin đừng hiểu sai ý tôi, từ điển là nguồn tra cứu tuyệt vời, nhưng từ điển cũng là con người chúng không phải là bất tử.
Với tư cách là giáo viên tôi rất ngạc nhiên chúng ta dặn sinh viên nhiều điều quan trọng dặn họ đọc ở đâu vào xem website nào, trừ việc nói về từ điển, là thứ bị ta đối xử như là vô chủ như thể đến từ hư không để cho ta câu trả lời về nghĩa của từ thực ra là gì.
Nếu bạn hỏi người biên soạn từ điển họ sẽ nói họ đang cố gắng bắt kịp với chúng ta khi chúng ta đang biến đổi ngôn ngữ.
Họ xem cách chúng ta nói và viết gắng tìm xem cái gì còn và cái gì không.
Họ phải liều đánh cuộc, vì họ muốn mạo hiểm bắt con mồi và tóm được từ rồi sẽ thành thông dụng, như LOL, đồng thời họ không muốn thành gàn dở thêm vào các từ không sống nổi qua đêm, tôi thấy một từ họ đang đưa vào tầm ngắm là YOLO, you only live once.
Giờ tôi quay lại với người biên soạn từ điển và bạn sẽ bất ngờ về nơi chúng tôi gặp gỡ.
Cứ đến tháng Một, chúng tôi đến cuộc họp thường niên Hội Phương ngữ Mỹ trong nhiều việc làm ở đó có bầu chọn Từ của năm.
Có khoảng 200 đến 300 người dự, trong đó có những nhà ngôn ngữ học nổi tiếng của Mỹ.
Tôi sẽ giúp các bạn cảm nhận về cuộc họp, cuộc họp bắt đầu ngay trước giờ giảm giá.
Bất cứ ai đến buổi họp đều có thể bầu chọn.
Luật quan trọng nhất là chỉ được bầu bằng một tay.
Trong quá khứ đã có một số từ được chọn như "tweet" năm 2009 và "hashtag" , năm 2012
"Chad" là từ của năm trong năm 2000, vì trước năm 2000 đã có ai biết "chad" là gì năm 2002 là "WMD"
Giờ ta có thể bầu hạng mục khác nữa, mục yêu thích của tôi là từ sáng tạo nhất của năm.
Một từ được bầu chọn trước đây trong hạng mục này là "recombobulation area" - khu vực tái định hướng. ở tại sân bay Milwaukee sau khi kiểm tra an ninh, nơi bạn có thể định hướng lại.
Bạn có thể thắt lại dây lưng, đặt lại máy tính vào túi.
Và đây từ yêu thích nhất đời của tôi là "multi-slacking"
multi-slacking là hành động có nhiều cửa sổ bật lên trên màn hình trông có vẻ như bạn đang làm việc nhưng thực ra bạn đang lướt web.
Tuyệt đối không. Chúng tôi đã nêu vài lựa chọn, ví dụ vào năm 2006 từ của năm ấy là "Plutoed" nghĩa là giáng cấp
Một số từ khác dường như hoàn toàn không nổi bật, như là "app" và tiền tố "e", "google" làm động từ
Vài tuần trước khi chúng tôi bầu chọn, Đại Học Lake Superior State công bố danh sách những từ bị truất của năm
Điều bất ngờ là có khá nhiều trùng lắp giữa danh sách của họ với từ đang xem xét của chúng tôi để chọn từ của năm vì chúng tôi chú ý đến cùng một điều.
Chúng tôi chú ý đến những từ có sức chuyên chở.
Đây thực sự là vấn đề thái độ.
Bạn có phiền bởi những nhất thời và thay đổi trong ngôn ngữ, hay bạn thấy nó vui và nó hay hay, có cái gì đây cho ta học hỏi vì sinh ngữ chẳng qua là vậy?
Danh sách của Đại học Lake Superior Sate tiếp tục truyền thống lâu đời trong tiếng Anh là than phiền về từ mới.
Và đây là Trưởng khoa Henry Alford vào năm 1875, ông rất lo ngại rằng từ "desirability" là một từ kinh khủng.
Năm 1760, Benjamin Franklin viết một lá thư cho David Hume từ bỏ từ "colonize" vì nó xấu xa.
Suốt nhiều năm, ta thấy nhiều lo lắng về những cách phát âm mới.
Samuel Rogers năm 1855 lo ngại những phát âm thời thượng khiến ông thấy phật lòng, ông nói "như thể chiêm ngưỡng chưa đủ tệ, từ "balcony" làm tôi thấy buồn nôn."
Từ này mượn từ tiếng Ý và được phát âm là bal-COE-nee.
Những than phiền này giờ đây thật kỳ quặc, nếu không nói là quê kệch dễ thương - nhưng vấn đề là: ta hoảng lên trước những đổi thay trong ngôn ngữ
Tôi có đầy một file những bài báo tỏ ý lo ngại những từ bất hợp pháp cho không nên đưa từ này vào từ điển, trong đó có từ "LOL" khi nó được đưa vào từ điển Oxford English và "defriend" khi nó được đưa vào từ điển Oxford American.
Tôi cũng thấy những bài tỏ mối lo âu khi "invite"được dùng như danh từ và "impact" được dùng như động từ, họ nói chỉ có răng mới được trám mà thôi, và " incentivize" thì họ bảo là "bất nhã, dọng điệu quan liêu"
Ở đây không phải các nhà biên soạn từ điển lờ đi thái độ ngôn ngữ này.
Họ cố gắng đưa ra hướng dẫn về từ ngữ đang được xem là từ lóng hoặc từ không chính thức hoặc gây xúc phạm, qua chỉ dẫn cách dùng, nhưng người làm từ điển bi trói vì cố mô tả điều chúng ta vẫn làm và biết rằng chúng ta thường tìm đến từ điển để biết nên dùng một từ ra sao cho tốt hay hợp lý.
Để đáp lại, Từ điển American Heritage đưa vào hướng dẫn sử dụng từ
Hướng dẫn này đi cùng với từ theo một cách cũng gây bất tiện một trong những điều bất tiện đó là chúng chuyển nghĩa.
Ghi chú này liên quan đến quyết định rất con-người với tư cách là người sử dụng từ điển ta không nhận thức được quyết định rất con người đó đúng mức cần thiết.
Để hiểu rõ hơn, ta hãy xem ví dụ, nhưng trước đó, tôi muốn giải thích người soạn từ điển cố giải quyết vấn đề gì trong ghi chú sử dụng.
Hãy xem xét từ "peruse" và cách sử dụng từ này
Tôi đoán nhiều bạn ở đây đang nghĩ đến nghĩa đọc lướt, đọc qua, đọc nhanh.
Vài người ở đây thậm chi thấy mình đang đi, nhìn lướt qua kệ hàng tạp hoá hoặc đại loại thế.
Có thể bạn ngạc nhiên biết rằng nếu tra những cuốn từ điển chuẩn nhất định nghĩa đầu tiên của từ peruse là đọc kỹ hoặc đọc chăm chú.
Từ điển American Heritage có định nghĩa đầu tiên này
Sau đó đưa ra định nghĩa thứ hai, skim: đọc lướt kế đó, nó cho biết có "vấn đề sử dụng" ở đây.
Và sau đó đưa ra một ghi chú sử dụng, đáng để chúng ta xem.
Đây là ghi chú sử dụng từ: "Peruse lâu nay có nghĩa là : 'đọc kỹ' ...
tuy nhiên từ này thường được dùng lỏng lẻo hơn, có nghĩa đơn giản là "đọc" ...
Nghĩa mở rộng của từ này là "nhìn sơ qua, nhìn lướt" trước đây thường được coi là một lỗi, nhưng kết quả bỏ phiếu cho thấy nghĩa này đang trở nên được chấp nhận nhiều hơn.
Khi được hỏi về câu, 'Tôi chi có chút thời gian để lướt nhanh qua bản hướng dẫn," 66% Hội đồng Sử dụng từ ngữ thấy rằng điều này khó chấp nhận vào năm 1988 58% vào năm 1999, và 48% vào năm 2011.
Hoá ra, Hội đồng Sử dụng ngôn ngữ cơ quan có thẩm quyền về ngôn ngữ đang trở nên nhân hậu hơn về vấn đề này.
Tôi hi vọng điều các bạn đang nghĩ lúc này là "Xin cho biết ai ở trong Hội đồng Sử dụng ngôn ngữ?
Và tôi nên làm gì với tuyên bố của họ?"
Nếu bạn nhìn vào những trang đầu của từ điển American Heritage bạn có thể thấy tên của những người trong Hội động Sử dụng ngôn ngữ
Nhưng hơi đâu nhìn vào trang đầu của từ điển chứ?
Có khoảng 200 người trong Hội đồng này
Họ gồm các viện sĩ, nhà báo và nhà văn có tiếng.
Cả một Toà công lý tối cao và một vài nhà ngôn ngữ học.
Vào năm 2005, danh sách này có tôi.
Đây là những gì chúng tôi làm được cho các bạn.
Chúng tôi có thể cho bạn ý niệm về các ý kiến khác nhau trong cách sử dụng đang gây tranh cãi
việc này thuộc và nên thuộc thẩm quyển của chúng tôi.
Chúng tôi không phải là viện hàn lâm về ngôn ngữ.
Khoảng một năm một lần, tôi nhận một lá phiếu hỏi tôi về những cách dùng mới, cách phát âm mới, nghĩa mới của từ có được chấp nhận hay không.
Đây là cách tôi điền vào lá phiếu.
Tôi lắng nghe những điều mọi người nói và viết.
Tôi không nghe cái tôi thích hoặc không thích về Tiếng Anh
Tôi nói thật với các bạn: Tôi không thích từ "impactful" nhưng cái đó không ảnh hưởng việc "impactful" có được dùng phổ biến và được chấp nhận nhiều hơn trong văn xuôi hay không.
Trách nhiệm của tôi, là nhìn vào cách sử dụng việc này thường liên quan đến tìm kiếm cơ sở dữ liệu trên mạng như Google Books
Nếu bạn tìm từ "impactful" trong Google Books, thì kết quả tìm kiếm là đây.
Chắc chắn từ "impactful" này đang tỏ ra rất hữu dụng cho một số nhà văn, và càng ngày càng hữu dụng trong hơn 20 năm qua.
Hiện có nhiều thay đổi trong ngôn ngữ mà ta không thích
Sẽ có những thay đổi khiến cho bạn nghĩ, "Thật sao?
Ngôn ngữ phải thay đổi theo cách đó ư?"
Điều tôi muốn nói là, chúng ta chớ nên nhanh quá khi quả quyết rằng thay đổi đó là quá đáng, việc ta thích hay không thích những từ người khác đang dùng, ta nên dè dặt càng hơn khi nghĩ rằng Tiếng Anh đang gặp nạn.
Ồ không.
Tiếng Anh giàu, sôi động và dồi dào sự sáng tạo của những người đang nói ngôn ngữ ấy.
Khi nhìn lại, chúng ta thấy thật thú biết bao từ "nice" được dùng với nghĩa là ngu ngốc, và từ "decimate" được sử dụng để nói giết một trong 10 người.
Chúng ta nghĩ Ben Franklin quả là ngu khi lo rằng từ "notice" được dùng làm động từ
Bạn biết sao không?
Chúng ta từng ngớ ngẩn suốt cả một trăm năm đi lo rằng từ "impact" được dùng làm động từ và "invite" làm danh từ.
Ngôn ngữ là thứ không thay đổi quá nhanh tới mức làm ta không bắt kịp.
Ngôn ngữ không diễn ra theo cách đó.
Hy vọng bạn có thể nhận ra sự thay đổi ngôn ngữ là không đáng ngại mà lại còn vui và khoái, như các nhà soạn từ điển vẫn hưởng lâu nay.
Mong bạn cũng thích thành một phần của sự sáng tạo được liên tục tái tạo ngôn ngữ của chúng ta, làm cho nó thật sung.
Vậy thì một từ được đưa vào từ điển ra sao?
Nó được đưa vào vì chúng ta dùng nó và chúng ta vẫn đang tiếp tục dùng, nhà biên soạn từ điển đang chú ý đến chúng ta.
Nếu bạn nghĩ "Chúng ta hãy quyết định nghĩa của từ là gì" Tôi sẽ trả lời rằng: "Vâng, đúng vậy, và luôn luôn như vậy."
Từ điển là nguồn tra cứu và hướng dẫn tuyệt vời, nhưng không có cơ quan thẩm quyền nào về từ điển là trọng tài phán quyết cuối cùng về nghĩa của từ.
Nếu một cộng đồng đang sử dụng một từ và biết nghĩa của nó là gì, thì từ đó là có thật.
Đó có thể là từ lóng, đó có thể là từ không chính thức đó có thể là một từ bạn nghĩ là không logic hoặc không cần thiết, nhưng nếu một từ đang được dùng. thì từ đó sống.
Cảm ơn