http://www.ted.com/talks/liza_donnelly_drawing_upon_humor_for_change</url>
Tôi đã e sợ phái nữ
Lúc này không phải là tôi không e sợ, mà tôi chỉ học cách giả vờ.
Tôi đã học được cách trở nên linh động
Thực tế là tôi đã phát triển vài cách thức thú vị giúp tôi đối mặt với nỗi sợ này
Để tôi giải thích cho các bạn.
Trở lại những năm 50 và 60, khi tôi đang lớn lên, người ta nghĩ rằng những bé gái phải tốt bụng và ân cần và dễ thương, dịu dàng, mềm mỏng. Và chúng tôi buộc phải nhận những vai trò không rõ ràng Chúng ta không rõ mình nên trở thành cái gì
Có nhiều kiểu mẫu xung quanh chúng ta
Ta có mẹ, dì, chị em họ, chị em gái, và tất nhiên phương tiện truyền thông lúc đó dội vào chúng ta những hình ảnh và từ ngữ biểu ta trở nên như thế nào.
Mẹ tôi lúc bấy giờ thì khác
Bà là một người nội trợ, nhưng bà và tôi không cùng nhau đi chơi và làm những việc của nữ giới Bà không mua quần áo hồng cho tôi.
Thay vào đó, bà biết tôi cần gì và bà mua cho tôi một quyển truyện tranh.
Tôi lập tức ngấu nghiến quyển sách.
Tôi vẽ, và vẽ Và vì gia đình tôi hoan nghênh sự khôi hài dí dỏm nên tôi có thể vẽ, làm những gì tôi muốn không phải thể hiện, không phải nói năng Tôi đã rất nhút nhát tôi vẫn nhận được sự ủng hộ
Tôi bắt đầu trở thành một hoạ sĩ biếm hoạ
Ta được nói rằng mình nên trông như thế nào.
Ta được biểu mặc gì và làm tóc ra sao và cư xử thế nào
Những quy tắc mà tôi đang nói tới luôn được điều khiển bởi nền văn hoá của chúng ta.
Ta đang được điều chỉnh cho phù hợp. Lực lượng cảnh sát chính là phụ nữ, bởi vì chúng ta là người duy trì truyền thống
Chúng ta lưu truyền qua các thế hệ
Và trên tất cả những quy tắc này chúng vẫn đang thay đổi
Ta không biết được điều gì sắp xảy ra trong nửa thời gian còn lại vậy nên ta đang ở vị trí rất mong manh
Nếu giờ bạn không thích những quy tắc này, và nhiều người trong chúng ta không -- Tôi đã không thích, và giờ vẫn vậy thậm chí dù tôi thực hiện chúng trong nửa thời gian trước đây, không thực sự nhận ra tôi đang tuân thủ chúng -- có cách nào hay hơn là dùng sự hài hước để thay đổi những quy tắc đó?
Sự hài hước dựa trên truyền thống xã hội
Nó đi ngược lại những gì ta biết.
về cách ứng xử và cách ăn mặc và nó gây bất ngờ và gây buồn cười
Nếu bạn kết hợp PHỤ NỮ với SỰ KHÔI HÀI sẽ được gì?
Tôi nghĩ câu trả lời là SỰ THAY ĐỔI
Bởi vì phụ nữ đủ sâu sắc và thực tế, và chúng ta biết rõ về truyền thống chúng ta có thể đem tới một cái nhìn khác
Bấy giờ tôi bắt đầu vẽ giữa rất nhiều hỗn độn
Tôi đã lớn lên không xa đây lắm ở Thủ đô Washington
trong lúc diễn ra phong trào đòi quyền công dân, các vụ ám sát, các thông tin về vụ Watergate và sau đó là phong trào nữ giới bình quyền Tôi nghĩ mình đang vẽ cố gắng ghi lại những gì đang diễn ra
Rồi gia đình tôi lộn xộn Tôi vẽ để giúp gia đình mình gần lại bên nhau bằng tiếng cười để mang gia đình gần lại bên nhau
Nhưng không ổn
Bố mẹ tôi ly hôn, em tôi bị bắt giữ
Nhưng tôi đã tìm được chính mình
Tôi nhận ra mình không cần phải mang giày cao gót không phải mặc đồ màu hồng Tôi thấy thoải mái
Khi tôi lớn hơn một chút những năm 20 tuổi tôi nhận ra không có nhiều phụ nữ vẽ tranh hoạt hoạ
Và rồi những năm 40 tuổi, tôi bắt đầu nghĩ "Tại sao tôi không làm gì đó nhỉ?"
Tôi luôn thích tranh biếm hoạ chính trị vậy tại sao tôi không làm gì với nội dung những bức tranh của mình để khiến người khác nghĩ về những quy tắc ngớ ngẩn mà chúng ta đang đi theo và khiến họ cười
Bây giờ cách vẽ của tôi một cách cụ thể là -- Cách vẽ của tôi là cách vẽ với quan điểm của một người Mỹ
Tôi không dừng được.
Tôi sống ở đây
Cho dù tôi đi nhiều nơi Tôi vẫn suy nghĩ như một phụ nữ Mỹ
Tôi tin rằng những quy tắc tôi nói đến là phổ biến ở nhiều nơi -- tất nhiên mỗi nền văn hoá có cách ứng xử cách ăn mặc và những truyền thống riêng và mỗi phụ nữ đều phải đối mặt với những thứ giống nhau này ở Mỹ, chúng ta như vậy
Kết quả là chúng ta,
những phụ nữ, bởi vì chúng ta thực tế và sâu sắc, chúng ta biết rõ truyền thống
chúng ta có khả năng cảm nhận đặc biệt.
Công việc gần đây của tôi là hợp tác với các hoạ sĩ hoạt hoạ quốc tế Tôi rất thích thú Và tôi rất biết ơn sức mạnh của tranh hoạt hoạ nói lên sự thật chỉ ra những vấn đề một cách nhanh chóng và ngắn gọn
Và không chỉ vậy, nó còn đem đến cho người xem không chỉ sự hiểu biết mà còn là những cảm xúc
Công việc cho phép tôi hợp tác với những hoạ sĩ hoạt hoạ nữ khắp thế giới -- ở các nước khác như Ả Rập Saudi, Iran, Thổ Nhĩ Kỳ Argentina, Pháp chúng tôi ngồi cùng nhau và cười nói chuyện và chia sẻ những khó khăn
Và những phụ nữ này đang làm việc rất chăm chỉ để tiếng nói của họ được lắng nghe trong vài trường hợp khó khăn
Tôi hạnh phúc được làm việc với họ
Chúng tôi trò chuyện về làm thế nào phụ nữ lại có nhận thức mạnh mẽ như vậy bởi vì sự nhạy cảm tinh tế của chúng ta và vai trò làm người giữ truyền thống nên chúng ta là nhân tố rất quan trọng làm nên sự thay đổi
Và tôi nghĩ, tôi thật sự tin rằng chúng ta có thể thay đổi điều này bằng một tràng cười
Cảm ơn.