http://www.ted.com/talks/sally_kohn_don_t_like_clickbait_don_t_click</url>
Dạo gần đây, vài chàng trai da trắng và những cô nàng da đen thay ảnh đại diện Twitter hoặc chia sẻ ảnh trực tuyến.
Nội dung chẳng thay đổi, họ đăng lên những thứ giống nhau, thế rồi, các anh chàng da trắng phát hiện rằng họ trở nên khiếm nhã với người da đen mọi lúc và dần lún vào loại lạm dụng online tồi tệ nhất, trong khi tất cả phụ nữ da đen nhận thấy rằng mọi thứ dễ chịu hơn đối với họ.
Nếu bạn là đứa trẻ 5 tuổi, Internet với bạn chứa đựng hầu hết là cún con và truyện thần tiên và tình cờ, truyện thần tiên cũng dẫn đến cún.
Đúng thế đó.
Cứ google đi.
Số còn lại trong chúng ta biết rằng Internet có thể là một nơi thực sự xấu xa.
Tôi không bàn đến những tranh luận đầy màu sắc mà tôi nghĩ rằng có lợi cho nên dân chủ.
Tôi nói đến những vụ tấn công cá nhân bẩn thỉu.
Có lẽ nó đã xảy ra với bạn, ít nhất là hai lần liền, và càng tồi tệ hơn, nếu bạn là một phụ nữ, người da màu, hay đồng tính, hoặc cả hai trong số trên.
Thực tế là, khi soạn thảo cho buổi diễn thuyết này, tôi tìm thấy một tài khoản Twitter tên là @SallyKohnSucks
Tiểu sử nói rằng tôi là một "người ghét đàn ông, thích phụ nữ và điều duy nhất tôi làm là phổ biến tình trạng tình dục đồi bại."
Điều này, ngẫu nhiên, chỉ là 1 phần 3 sự thật.
Ý tôi là, nói dối!
Chúng ta đều nói rằng mình ghét những điều như thế.
Câu hỏi là liệu bạn có chịu hi sinh quyền lợi cá nhân để thay đổi nó.
Không có nghĩa là từ bỏ hẳn Internet.
Ý tôi là thay đổi cách bạn nhấp chuột, bởi đó là một hành vi công cộng.
Nó không còn là trường hợp mà cả hệ thống truyền thông bị chi phối bởi một vài người và chúng ta là những kẻ tiếp nhận thụ động.
Dần dần, tất cả chúng ta đều là truyền thông.
Tôi từng nghĩ, ồ, được thôi, tôi sẽ ăn diện, tôi trang điểm thật đậm, tôi sẽ lên TV, nói về tin tức.
Đó là hành vi công cộng tạo nên truyền thông.
Sau đó, tôi sẽ về nhà, tìm trên web đọc Twitter, hành vi cá nhân đó là tiêu thụ truyền thông.
Ý tôi là, tất nhiên.
Tôi chỉ đang mặc đồ ngủ.
Sai.
Mọi thứ ta viết trên blog, mọi thứ ta Tweet, và mọi thứ ta nhấp chuột vào là hành vi công cộng tạo nên truyền thông.
Ta là những nhà biên tập thế hệ mới.
Ta quyết định những gì thu hút sự chú ý dựa trên những gì ta quan tâm.
Đó là cách truyền thông hiện nay hoạt động .
Những thuật toán đằng sau chi phối cái bạn nhìn thấy và cái mà chúng ta nhìn thấy dựa trên thứ mà ta nhấp chuột, đó là cách định hình toàn bộ nền văn hoá của chúng ta.
Hơn 3 trong số 5 người Mỹ nghĩ rằng hiện nay có một vấn đề nghiêm trọng về nhân cách tại đất nước chúng ta, nhưng tôi đoán rằng ít nhất 3 trong số 5 người Mỹ đang nhấp chuột vào cùng một chỗ có định hướng lệch lạc, phao tin đồn nhảm là mầm mống tạo nên những thúc đẩy bẩn thỉu nhất trong xã hội của chúng ta.
Trong một môi trường truyền thông đang ngày càng trở nên ồn ã, âm mưu của nó là tạo ra càng nhiều tiếng tăm càng tốt, và sự bạo ngược ồn ào đó khuyến khích bạo ngược về những điều bẩn thỉu.
Không cần phải như thế.
Không cần.
Ta có thể làm thay đổi động cơ.
Những người mới bắt đầu có 2 thứ có thể làm.
Đầu tiên, đừng chỉ đứng nhìn khi thấy ai đó bị thương.
Nếu thấy ai đó bị lạm dụng trên mạng, hãy làm gì đó.
Làm người hùng.
Đây là cơ hội của bạn.
Nhấn chìm điều tiêu cực bằng những điều tích cực.
Thứ hai, cần dừng việc nhấp chuột vào dòng có mẫu số chung thấp nhất hay đường dẫn phía cuối trang kia.
Nếu bạn không thích những gì về Kardashian 24/7 bạn cần dừng việc nhấp chuột vào những câu chuyện về vòng một của Kim Kardashian.
Tôi biết bạn làm được.
Bạn cũng thế, hiển nhiên rồi.
Cùng một ví dụ: Nếu không thích cách các chính trị gia gọi tên nhau, hãy dừng nhấp chuột vào chuyện về một gã ở một đảng này gọi tên một gã ở đảng khác.
Chỉ là tưới thêm dầu vào lửa mà thôi.
lửa sẽ lan nhanh hơn.
Toàn bộ nền văn hoá của ta sẽ bị thiêu rụi.
Nếu thứ nhận được nhiều cú nhấp chuột nhất thắng, cần bắt đầu định hình lại thế giới theo ý mình bằng những cú nhấp chuột, bởi nhấp chuột là một hành vi công cộng.
Hãy nhấp chuột có trách nhiệm.
Xin cám ơn.