http://www.ted.com/talks/shukla_bose_teaching_one_child_at_a_time</url>
Hôm nay tôi đang đứng trước mặt các bạn với tất cả sự khiêm nhường của mình với mong muốn chia sẻ với các bạn cuộc hành trình của tôi trong suốt sáu năm vừa qua trong lĩnh vực dịch vụ và giáo dục,
Và tôi không phải là một giảng viên được đào tạo bài bản.
Cũng không phải một nhà hoạt động xã hội kỳ cựu.
Tôi làm việc 26 năm trong thế giới kinh doanh, nỗ lực giúp các tổ chức kiếm lời.
Và đến năm 2003 Tôi sáng lập Tổ chức nhân đạo Parikrma tại bàn bếp của nhà mình.
Điều đầu tiên mà chúng tôi làm là đi thăm một lượt các khu ổ chuột.
Nhân đây, bạn có biết là có 2 triệu người ở Bangalore sống trong 800 khu nhà ổ chuột.
Chúng tôi không đi đến tất cả các khu ổ chuột, nhưng chúng tôi cố gắng bao quát càng rộng càng tốt.
Chúng tôi đi đến một lượt các khu ổ chuột này, xác định những ngôi nhà có trẻ em không được đi học.
Chúng tôi nói chuyện với bố mẹ của các em, cố gắng thuyết phục họ gửi con đến trường.
Chúng tôi chơi với lũ trẻ, và trở về nhà thì mệt lử, nhưng trong đầu tràn ngập hình ảnh về những gương mặt rạng rỡ, những ánh mắt lấp lánh, và chúng tôi đi ngủ.
Chúng tôi đếu háo hức muốn bắt đầu. Nhưng sau đó chúng tôi lại đau đầu với những số liệu. 200 triệu trẻ em từ 4 đến 14 tuổi đáng lẽ được đi học nhưng không thể. 100 triệu trẻ em dù đến trường nhưng vẫn không biết đọc, 125 triệu trẻ em không biết làm những phép toán sơ đẳng.
Chúng tôi cũng được biết rằng 250 tỉ rupi của Ấn Độ được rót vào nền giáo dục của chính phủ.
90% số tiền này dùng để trả lương giáo viên và những nhà quản lý.
Và chưa hết, Ấn Độ gần như có tỉ lệ giáo viên vắng mặt cao nhất trên thế giới, cứ 4 giáo viên lại có một người không hề đến trường suốt cả năm học.
Những con số này thật khiến người ta sửng sốt. và chúng tôi thường xuyên bị hỏi rằng "Khi nào bạn bắt đầu? Bạn sẽ mở bao nhiêu trường?"
Bạn sẽ nhận bao nhiêu trẻ em?
Bạn định tổ chức quy mô như thế nào?
Bạn sẽ nhân rộng mô hình như thế nào?
Rất khó để có thể không cảm thấy sợ hãi hay nhụt chí.
Nhưng chúng tôi đã hạ quyết tâm, và nói, "Chúng tôi không chú trọng số lượng."
Chúng tôi muốn giúp từng đứa trẻ một và giups đứa trẻ đó học xong, gửi các em vào đại học, và giúp các em chuẩn bị cho một cuộc sống tốt hơn, một công việc có giá trị cao.
Vì thế, chúng tôi thành lập Parikrma,
ngồi trường Parikrma đầu tiên bắt đầu trong một khu ổ chuột nơi có 70,000 người sống dưới mức đói nghèo.
Chúng tôi bắt đầu, ngôi trường đầu tiên của chúng tôi ở trên sân thượng của một toà nhà trong khu ổ chuột, một toà nhà 2 tầng, toà nhà 2 tầng duy nhất trong khu ổ chuột.
mà sân thượng đó không có không có trần nhà, mà chỉ có nửa tấm tôn.
Niên khoá của Ấn Độ bắng đầu vào tháng 6.
Thế là, tháng 6 trời mưa, rất nhiều lần tất cả chúng tôi túm tụm lại dưới tấm mái tôn, chờ mưa tạnh.
Và tất cả chúng tôi những người dưới tấm mái hôm đó, vẫn ở đây cùng nhau hôm nay.
Và ngôi trường thứ hai ra đời, rồi ngôi trường thứ 3, thứ 4, và một trường cao đẳng nhỏ.
Trong 6 năm, đến nay chúng tôi có 4 ngôi trường, một trường cao đẳng nhỏ, 1100 đứa trẻ từ 28 khu nhà ổ chuột và 4 trại trẻ mồ côi.
Giấc mơ của chúng tôi rất đơn giản, đó là gửi từng đứa trẻ đến trường, giúp các em chuẩn bị cho cuộc sống, cho việc học hành, nhưng cũng để các em sống một cách bình yên, thoả mãn trong thế giới toàn cấu hoá hỗn độn và đầy rẫy xung đột.
Khi mà bạn nói đến toàn cầu Bạn phải nói đến tiếng Anh.
Và vì vậy tất cả những ngôi trường của chúng tôi đều là những trường tiếng Anh trung bình.
Nhưng có một chuyện hoang đường rằng trẻ con trong những khu ổ chuột không thể nói tiếng Anh tốt được.
Không ai trong gia đình các em từng nói tiếng Anh.
Trong ai trong thế hệ các em từng nói tiếng Anh.
Nhưng điều này thật sai lầm.
Đoạn băng: Em gái: Tôi thích những quyển sách phiêu lưu mạo hiểm, và một trong những cuốn yêu thích của tôi là Tôi thích Alfred Hitchcock và [không rõ] và Hardy Boys.
những từ vựng dùng trong những quyển sách này, và phong cách viết văn.
Ý tôi là chỉ cần tôi cầm một quyển lên Tôi phải đọc một mạch cho đến hết.
Kể cả phải đọc mất 4 tiếng rưỡi, hay ba tiếng rưỡi mới hết, tôi cũng sẽ làm.
Em trai: Em đã tìm hiểu kỹ và thu thập được thông tin về những chiếc ô tô chạy nhanh nhất thế giới.
Em thích xe Ducati ZZ143, bởi vì đó là chiềc xe đạp nhanh nhất, chiếc xe đạp nhất trên thế giới. Em cũng thích xe Pulsar 220 DTSI bởi vì nó là chiếc xe đạp nhanh nhất Ấn Độ.
Nào, em gái mà bạn vừa thấy, bố cô bé bán hoa bên lề đường.
Và cậu bé kia đã đến trường được 5 năm.
Nhưng thật lạ là những cậu bé trên khắp thế giới đều thích những chiếc xe đạp chạy nhanh?
Cậu bé này chưa bao giờ nhìn thấy xe đạp. Tất nhiên là cậu chưa bao giờ lái xe đạp. Nhưng cậu bé đã nghiên cứu rất nhiều qua tiện ích tìm kiếm của Google.
Bạn biết không, khi chúng tôi bắt đầu với nhưng ngôi trường tiếng Anh trung bình chúng tôi cũng quyết định áp dụng giáo trình tốt nhất có thể giáo trình ICSE
Và lại có nhiều người cười nhạo tôi và nói "Cô có điên không khi chọn một giáo trình khó như vậy cho những học sinh này?
Chúng sẽ không bao giờ theo kịp được."
Những đứa trẻ của chúng tôi không những theo kịp giáo trình, mà còn rất xuất sắc.
Bạn nên ghé qua để xem những đứa trẻ của chúng tôi xoay xở như thế nào.
Có một câu chuyện hoang đường khác là những bậc phụ huynh trong các khu nhà ổ chuột không hứng thú với việc cho con em họ đến trường, họ muốn chúng phải lao động.
Đúng là chuyện nhảm nhí.
Tất cả các bậc phụ huynh trên toàn thế giới muốn con cái phải có cuộc sống tốt hơn cuộc sống của mình. Nhưng họ cần phải tin rằng thay đổi là hoàn toàn có thể.
Đoạn băng: Shukla Bose: Tất cả các buổi họp phụ huynh của chúng tôi đều có 80% phụ huynh đến tham dự đông đủ.
Có lúc 100% phụ huynh đến dự, tỉ lệ này còn nhiều hơn tỉ lệ của các trường danh giá.
Nhưng ông bố cũng bắt đầu đi họp.
Điều này rất thú vị.
Khi chúng tôi mở trường học những vị phụ huynh điểm chỉ vào giấy đăng kí.
Bây giờ họ bắt đầu kí tên mình.
Con cái họ đã dạy họ.
Khả năng dạy học của trẻ em thật đáng ngạc nhiên.
Một vài tháng trước, thực ra là cuối năm ngoái, một vài bà mẹ đã đến chỗ chúng tôi và nói, "Cô à, chúng tôi muốn học để biết đọc biết viết.
cô có thể dạy chúng tôi được không?"
Và như thế, chúng tôi mở một trường học sau giờ học cho những vị phụ huynh, những bà mẹ của chúng tôi.
Chúng tôi có 25 bà mẹ thường xuyên đến sau giờ học để học.
Chúng tôi muốn tiếp tục chương trình này và mở rộng ra khắp các trường học khác của chúng tôi.
98% những ông bố của chúng tôi nghiện rượu.
Bạn có thể hình dung những ngôi nhà của những đứa trẻ không bình thường và đầy áp lực như thế nào.
Chúng tôi phải gửi những ông bố đến những trung tâm cai nghiện và khi họ trở về phần lớn thời gian trong trạng thái tỉnh táo, chúng tôi tìm cho họ một công việc để họ không quay lại con đường cũ.
Chúng tôi có khoảng 3 ông bố đang được học nấu ăn.
Chúng tôi dạy cho họ về dinh dường, vệ sinh.
Chúng tôi giúp họ làm một căn bếp và giờ đây họ đang cung cấp thức ăn cho tất cả những đứa trẻ của chúng tôi.
Họ làm rất tốt bởi vì con cái của họ đang ăn thức ăn họ làm ra, và quan trọng nhất là đây là lần đầu tiên họ nhận được sự tôn trọng, và họ cảm thấy mình đang làm một việc gì đó đáng giá.
Hơn 90% nhân viên không dạy học của chúng tôi là các vị phụ huynh của chúng tôi và các gia đình khác.
Chúng tôi đã mở rất nhiều chương trình để đảm bảo rằng những đứa trẻ được đi học.
Chương trình dạy nghề cho anh chị của chúng để những đứa em không bị ngăn cấm đi học.
Có một câu chuyện hoang đường khác rằng những đứa trẻ trong những khu nhà ổ chuột không thể hội nhập với xu thế hiện nay.
Hãy xem bé gái này Em là một trong 28 đứa trẻ từ những ngôi trường danh giá những ngôi trường tốt nhất trong cả nước được chọn vào học chương trình tìm kiếm tài năng của đại học Duke và được gửi tới IIM - Amedabad
Và chúng em đến đó. Tất cả mọi người đều thân thiện. Đặc biệt em có rất nhiều bạn.
Và em cảm thấy rằng tiếng Anh của em đã tiến bộ rất nhiều khi đến đó và nói chuyện với bạn bè và tất cả những người khác.
Ở đó các em được gặp một em bé với một chuẩn mực khác biệt một lối suy nghĩ khác biệt, từ một xã hội hoàn toàn khác biệt.
Em hoà nhập với hầu hết mọi người.
Họ đều rất thân thiện.
Em có những người bạn rất tốt ở đó, người đến từ Delhi, người đến từ Mumbai.
Và giờ bọn em vẫn giữ liên lạc qua Facebook.
Sau chuyến đi tới Amedabad Em như trở nên hoàn toàn khác hoà nhập với mọi người.
Trước đó, em cảm thấy em không như thế này.
Em không hoà nhập và không bắt chuyện với người khác nhanh đến vậy.
Ngữ điệu tiếng Anh của em đã tiến bộ rất nhiều.
và em học chơi bóng đá, bóng chuyền, trò ném đĩa, và nhiều trò chơi khác.
Và em không muốn đến Bangalore.
Hãy cho em ở lại đây.
Em thích ăn những thức ăn như [không rõ] sẽ đến và hỏi em, "Vâng thưa quý bà, bà muốn gì?"
Nghe thật là thích!
Em gái này từng làm người hầu trước khi em được đến trường.
Và bây giờ em muốn trở thành một nhà thần kinh học.
Những đứa trẻ của chúng tôi cũng chơi thể thao rất cừ.
Chúng thật sự rất giỏi.
Có một cuộc thi đấu thể thao giữa các trường được tổ chức hàng năm ở Bangalore, nơi mà 5000 trẻ em tham gia từ 140 ngôi trường tốt nhất trong thành phố.
Chúng tôi đã giành được giải trường giỏi nhất 3 năm liên tiếp.
Và những đứa trẻ của chúng tôi về nhà trong túi đầy huy chương với rất nhiều người ngưỡng mộ và bạn bè.
Năm ngoái có một vài đứa trẻ từ những ngôi trường hàng đầu đến xin học ở trường của chúng tôi.
Chúng tôi cũng có đội tuyển lý tưởng của mình.
Tại sao điều này lại xảy ra?
Tại sao lại có sự tin tưởng này?
Liệu có phải do sự thoải mái?
Chúng tôi có những giáo sư từ MIT, Berkeley, Stanford, Học viện khoa học Ấn Độ những người đến để dạy cho bọn trẻ rất nhiều công thức khoa học thí nghiệm, vượt ngoài phạm vi lớp học.
Nghệ thuật, âm nhạc được coi như liệu pháp và phương tiện bày tỏ tình cảm.
Chúng tôi cũng tin tưởng rằng Nội dung quan trọng hơn.
chứ không phải cơ sở vật chất, không phải những nhà vệ sinh, những thư viện, mà những gì thực sự đang diễn ra trong ngôi trường này là thứ quan trọng hơn.
Tạo dựng một môi trường cho các em học tập, thắc mắc, khám phá đó mới là giáo dục thực sự.
Khi chúng tôi mở Parikma Chúng tôi không hề nghĩ xem chúng tôi sẽ đi theo hướng nào.
Chúng tôi không thuê Mackenzie để lên kế hoạch kinh doanh.
Nhưng chúng tôi biết chắc rằng điều chúng tôi muốn làm hôm nay là giúp từng đứa trẻ một, không sa vào những con số, và thật sự chứng kiến đứa trẻ hoàn thành vòng đời và giải phòng tiềm năng tổng thể của đứa trẻ đó.
Chúng tôi không tin vào quy mô bởi vì chúng tôi tin vào chất lượng, và quy mô và số lượng sẽ tự nhiên đến.
Chúng tôi có những tổng công ty đứng đằng sau hỗ trợ, và chúng tôi hiện đã có thể mở nhiều trường hơn.
Nhưng chúng tôi bắt đầu với ý tưởng là giúp từng đứa trẻ một.
Đây là cậu bé Parusharam 5 tuổi.
Cậu bé đi ăn xin gần một trạm xe buýt một vài năm trước, cậu được nhặt về và hiện đang ở một trại trẻ mồ côi, cậu đã đi học được 4 tháng rười.
Cậu bé hiện đang học nhà trẻ
Cậu bé đã học nói tiếng Anh
Chúng tôi có một mô hình giúp những đứa trẻ có thể nói tiếng Anh và hiểu tiếng Anh trong vòng 3 tháng.
Cậu bé có thể kể cho bạn nghe những câu chuyện bằng tiếng Anh, về con quạ khát nước, về con cá sấu, và về chú hươu cao cổ.
Và nếu bạn hỏi rằng cậu thích làm gì cậu sẽ nói "I like sleeping.
Và nếu bạn hỏi cậu bé muốn làm gì cậu sẽ nói "I want to horsing ."
"Horsing" có nghĩa là đi cưỡi ngữa.
Và, Parusharam đến văn phòng của tôi hàng ngày.
Cậu đến để tôi xoa bụng, bởi vì cậu tin rằng việc này sẽ mang lại cho tôi may mắn.
Khi tôi mở Parikma Tôi bắt đầu với sự tự phụ, rằng sẽ thay đổi thế giới.
Nhưng hôm nay tôi đã thay đổi.
Tôi đã thay đổi với những đứa trẻ của tôi.
Tôi đã học được rất nhiều từ chúng, tình yêu, lòng vị tha, trí tưởng tượng, và sự sáng tạo.
Parusharam là Parikma với một khởi điểm đơn giản và một con đường dài phải đi.
Tôi cam đoan với bạn, Parusharam sẽ phát biểu trong một hội nghị của TED.
Cảm ơn