http://www.ted.com/talks/marvin_minsky_on_health_and_the_human_mind</url>
Nếu bạn hỏi mọi người rằng phần nào của tâm lý học họ nghĩ là khó, và bạn nói: ồ, bạn nghĩ sao về tư duy và cảm xúc,
hầu hết mọi người sẽ nói: "Cảm xúc thật sự khó đấy.
Nhưng tư duy thì thật sự rất dễ: nó đơn giản chỉ là sắp xếp những lý lẽ hợp lý hay những cái đại loại như thế.
Nhưng nó không phải là phần khó."
Sau đây là những vấn đề thường gặp.
Vấn đề đầu tiên là: chúng ta làm gì với sức khoẻ?
Hôm nọ, tôi đọc vài thứ, một người nói rằng có lẽ nguyên nhân lớn nhất gây ra bệnh tật là việc bắt tay ở các nước phương Tây.
Ở đó có đưa ra một nghiên cứu nhỏ về những người thường không bắt tay, và so sánh họ với những người thường bắt tay,
tôi chẳng biết gì về nơi mà bạn có thể nhìn thấy họ, những người không bắt tay, bởi chắc họ phải đang trốn đâu đó.
Những người tránh được điều đó có 30% ít mắc bệnh truyền nhiễm hay những bệnh tương tự.
Hay con số đó có thể là 31 và ¼ %.
Do đó nếu bạn muốn giải quyết những vấn đề về dịch bệnh, v.v. hãy bắt đầu với việc đó.
Và kể từ khi tôi đọc được điều đó, tôi đã phải bắt tay với hàng trăm người.
Tôi nghĩ cách duy nhất để tránh bắt tay là bạn phải có một căn bệnh gì đó rất kinh khủng dễ thấy, và bạn không cần phải giải thích.
Vấn đề về giáo dục là: chúng ta cải tiến nền giáo dục như thế nào?
Ồ, cách đơn giản nhất là làm cho họ hiểu rằng tất cả những gì họ đang được nghe đều vô nghĩa.
Và tất nhiên, sau đó bạn phải làm điều gì đó về việc làm thế nào để giảm nhẹ những điều đó, để ai cũng lắng nghe bạn.
Vấn đề ô nhiễm, tình trạng thiếu năng lượng, sự đa dạng môi trường, nạn nghèo đói --
Vâng, có rất nhiều vấn đề để chúng ta lo nghĩ.
Dù sao, vấn đề mà tôi nghĩ mọi người nên bàn luận -- và nó tuyệt đối cấm kỵ -- là nên có tối đa bao nhiêu người?
Tôi nghĩ chỉ nên có khoảng 100 triệu hay 500 triệu người.
Và sau đó thấy rằng một loạt các vấn đề biến mất.
Nếu bạn có 100 triệu người phân bố một cách thích hợp, sau đó, nếu có rác thải, bạn ném nó đi, ở nơi bạn hoàn toàn không thể nhìn thấy nó, và nó sẽ bị thối.
Hay bạn ném nó xuống đại dương và những loài cá sẽ được hưởng lợi.
Vấn đề là ở đó nên có bao nhiêu người?
Và đó là điều chúng ta phải lựa chọn.
Điều đó sẽ giải quyết được vấn đề, nhưng tôi không thấy bất kỳ ai nghiên cứu về việc làm cho con người nhỏ lại.
Hiện nay, giảm dân số là một điều cần thiết, nhưng nhiều người lại muốn có con.
Và có một giải pháp hoàn toàn chỉ mất 1 vài năm.
liệu như thế đã đủ?
Sau đó trẻ em sẽ nhận được nhiều sự hỗ trợ, nôi dưỡng và sự tư vấn và dân số thế giới sẽ giảm xuống rất nhanh và tất cả mọi người sẽ được hạnh phúc.
Việc phân bố thời gian là không xa trong tương lai.
Có một cuốn tiểu thuyết nổi tiếng mà tác giả Arthur Clarke đã viết 2 lần, là Against the Fall of Night và The City and the Stars.
Cả hai đều là những tác phẩm tuyệt vời và phần lớn là giống nhau, ngoại trừ sự xuất hiện của máy vi tính.
Arthur nhìn vào cuốn sách cũ của mình và nói, ồ, sai rồi.
Tương lai phải có những cái máy vi tính.
Do đó trong lần phiên bản thứ 2 của nó trên trái đất có 100 tỷ, hay 1000 tỷ người nhưng tất cả họ đều được lưu trữ trên những đĩa cứng hay đĩa mềm, hay trong bất cứ thứ gì họ có được trong tương lai.
Và bạn để một vài triệu người ra ngoài trong cùng một lúc.
Một người ra đi, họ sống khoảng 1 nghìn năm làm bất cứ việc gì họ muốn và sau đó, khi đã đến lúc phải trở lại khoảng 1 nghìn năm – hay 1 triệu năm, tôi không nhớ rõ, con số không quan trọng – nhưng thật sự trong cùng một thời điểm trên trái đất không có nhiều người.
Và bạn bắt đầu suy nghĩ về bản thân và những ký ức của bạn, và trước khi trở lại sự đình chỉ bạn sửa đổi những ký ức và bạn thay đổi tính cách của bạn, .v.v.
Nội dung chính của cuốn sách là ở đó không đủ sự đa dạng, đến nỗi những người thiết kế nên thành phố chắc chắn rằng mỗi lúc đều có một con người mới được tạo ra.
Và trong cuốn tiểu thuyết, có một nhân vật đặc biệt tên là Alvin được tạo ra.
Anh ấy nói, có lẽ đây không phải là cách tốt nhất, và anh ấy phá huỷ toàn bộ hệ thống.
Tôi không cho rằng những giải pháp mà tôi đưa ra là hay và sáng suốt.
Tôi nghĩ vấn đề nan giải ở đây là chúng ta không đủ thông minh để hiểu những vấn đề chúng đang đối diện là tốt.
Do đó, chúng ta phải tạo ra những cái máy siêu thông minh giống HAL.
Bạn có nhớ ở một vài luận điểm trong cuốn sách năm 2001, HAL nhận ra rằng vũ trụ quá lớn, vĩ đại và sâu thẳm đối với những nhà du hành vũ trụ ngớ ngẩn thật sự.
Nếu bạn đi ngược lại với thái độ của HAL với sự tầm thường của con người trong không gian vũ trụ, bạn có thể xem những gì được viết trong đó.
Ồ, chúng ta sẽ làm gì đối với điều đó?
Chúng ta có thể trở nên thông minh hơn.
Tôi nghĩ chúng ta khá thông minh, nếu so với loài tinh tinh, nhưng chúng ta không đủ thông minh để giải quyết những vấn đề khổng lồ mà chúng ta đang đối mặt, trong toán học trừu tượng hay trong việc tìm ra những nền kinh tế hay cân bằng thế giới xung quanh.
Một điều chúng ta có thể làm là sống lâu hơn.
Và không ai biết được việc đó khó khăn như thế nào, nhưng có lẽ chúng ta sẽ tìm ra trong một vài năm.
Bạn thấy đó, một con đường luôn có 2 ngả.
Chúng ta biết rằng con người sống gấp đôi loài tinh tinh, và không ai sống quá 120 tuổi, vì những lý do khó hiểu.
Nhưng hiện nay nhiều người sống đến 90 hay 100 tuổi, trừ khi họ bắt tay quá nhiều hay làm những điều đại loại thế.
Do đó có lẽ nếu sống tới 200 tuổi, chúng ta sẽ tích luỹ đủ kỹ năng và kiến thức để giải quyết các vấn đề.
Đó là một cách giải quyết.
Cái mà tôi nghĩ là những cái máy đếm số gen không hề biết chúng đang làm gì.
Và dù bạn đang làm gì đi nữa, đừng đọc những gì liên quan đến di truyền học được xuất bản trong cuộc đời bạn, hay đại loại như thế.
Thứ đó có một thời gian tồn tại rất ngắn, cũng như là khoa học trí tuệ.
Và có thể đúng nếu chúng ta thay đổi 4 hoặc 5 gen, chúng ta có thể sống đến 200 tuổi.
Hoặc có thể chỉ là 30 hoặc 40 tuổi, và tôi đắn đo con số đó có thể vài trăm năm.
Đây là điều mà mọi người sẽ thảo luận và nhiều nhà đạo đức học -- như bạn biết, một nhà đạo đức học là người có thể nhìn thấy một số điều sai trái với những gì bạn đang nghĩ.
Và rất khó để tìm ra một nhà đạo đức học có thể cân nhắc những thay đổi đáng có, bởi vì ông ấy nói, còn hậu quả thì sao?
Và dĩ nhiên, chúng ta không chịu trách nhiệm cho hậu quả của những việc chúng ta đang làm, đúng không?
Cũng giống như lời phàn nàn về nhân bản.
Tất nhiên hai người ngẫu nhiên quan hệ với nhau và có con, cả 2 người họ đều có những gen khá đồi bại, và đứa trẻ có thể vượt qua ở mức độ trung bình.
Cái mà đối với tiêu chuẩn của loài tinh tinh, thì thật sự rất tốt.
Nếu chúng ta có tuổi thọ cao thì chúng ta sẽ phải đối mặt với vấn đề tăng dân số.
Bởi vì nếu con người sống đến 200 hay 1000 năm, thì chúng ta không thể để họ có hơn một đứa con.
Và kết quả là sẽ không có bất kỳ nguồn lao động nào.
Một trong những điều mà Laurie Garrett và những người khác đã chỉ ra là một xã hội mà ở đó không có những người trong độ tuổi lao động thì thật sự rắc rối.
Và mọi thứ sẽ trở nên tồi tệ, bởi vì sẽ không có ai giáo dục trẻ em hay chăm sóc cho người già.
Và khi tôi nói về một cuộc đời dài, tất nhiên, tôi không muốn những người 200 tuổi thích hình ảnh của chúng ta lúc 200 tuổi -- đó là cái chết, thật vậy.
Bạn biết rằng, bộ não chúng ta có 400 phần khác nhau mỗi phần có những chức năng riêng biệt.
Không ai biết rõ chúng làm việc như thế nào, nhưng chúng ta biết ở đó có nhiều phần khác nhau.
Và chúng không thường xuyên làm việc với nhau.
Tôi thích lý thuyết của Freud cho rằng hầu hết chúng triệt tiêu lẫn nhau.
Và do đó, nếu bạn nghĩ bản thân bạn như một thành phố với một trăm nguồn tài nguyên, khi bạn thấy sợ, chẳng hạn, bạn có thể loại bỏ những mục tiêu lâu dài của bạn, và suy nghĩ kĩ và tập trung hết sức vào việc làm thế nào để đạt được mục tiêu cụ thể.
Khi bạn đói bụng, thức ăn trở nên hấp dẫn hơn, đại loại thế.
Do đó, tôi nhìn nhận cảm xúc như những gì sắp đặt sẵn tiến hoá cao trong khả năng của bạn.
Cảm xúc không phải là những gì được thêm vào suy nghĩ.
Một trạng thái cảm xúc là cái mà bạn nhận được khi bạn di chuyển 100 hoặc 200 nguồn tài nguyên bình thường của bạn.
Và tôi nghĩ tôi nên bỏ qua những phần còn lại của vấn đề, cái chi tiết về việc làm thế nào để tạo ra những cái máy thông minh và -- -- và thực tế cái chính là cốt lõi của một cái máy thông minh thật sự là một cái máy có khả năng nhận ra chính xác vấn đề mà bạn đang đối mặt.
Đây là một vấn đề, và do đó có một hoặc nhiều cách nghĩ tốt cho vấn đề đó.
Do đó tôi nghĩ trong tương lai vấn đề cốt yếu của tâm lý học là phân loại những tình thế khó khăn, những tình huống, những chướng ngại vật cũng như phân loại những cách có sẵn và khả quan để suy nghĩ và kết hợp chúng lại.
Như bạn thấy, nó gần giống với thuyết Pavlo --
chúng ta đã để mất một trăm năm đầu tiên của tâm lý học bởi những lý thuyết thật sự tầm thường nơi bạn nói con người học cách ứng phó với một tình huống như thế nào?
Điều tôi đang nói là, sau khi chúng ta trải qua nhiều cấp độ, bao gồm thiết kế một hệ thống to lớn và lộn xộn với hàng nghìn cảng, và chúng ta sẽ kết thúc với vấn đề trọng tâm của tâm lý học.
Tôi nói, không phải là những tình huống nào, mà là những loại vấn đề nào và những loại chiến thuật nào, làm thế nào để bạn học chúng, bạn liên kết chúng lại như thế nào, làm thế nào một người sáng tạo đưa ra một cách nghĩ mới ngoài những nguồn có sẵn, .v.v.
Những thuật toán di truyền tốt cho vài thứ nhất định;
Tôi nghi ngờ là tôi biết chúng tệ trong những vấn đề nào nhưng tôi sẽ không nói với bạn.
Cảm ơn.