http://www.ted.com/talks/sebastian_junger_why_veterans_miss_war</url>
Tôi sẽ nêu ra câu hỏi và cố tìm cách trả lời, một câu hỏi nhức nhối.
Cả dân thường và những người lính đều đau khổ với chiến tranh;
nhưng chẳng có người dân thường nào lại nhớ tiếc cuộc chiến mình đã trải qua.
Là phóng viên chiến trường gần 20 năm, tôi để ý thấy rất nhiều người lính nhớ tiếc chiến tranh.
Làm sao người ta có thể trải qua những kinh nghiệm đen tối nhất, rồi trở về quê nhà, về lại mái ấm, về lại gia đình, đất nước, vẫn còn nhớ tiếc đến chiến tranh?
Sao lại có thể như thế?
Điều đó nghĩa là gì?
Ta phải trả lời cho được câu hỏi đó, nếu không, làm sao có thể đưa người lính trở về chỗ của họ trước đây trong xã hội, chúng ta cũng không thể chấm dứt chiến tranh nếu không hiểu được cơ chế này vận động ra sao.
Vấn đề là ở chỗ, chiến tranh không đơn giản chỉ có một sự thật không chỉ có một sự thật đơn giản mà thôi đâu.
Bất kỳ ai lành mạnh cũng đều ghét chiến tranh, ghét ý nghĩ về chiến tranh, không muốn liên quan gì tới nó hết, không muốn gần nó, không muốn biết về nó.
Đấy là một phản ứng lành mạnh trước chiến tranh.
Tuy nhiên, nếu hỏi tất cả các bạn trong phòng này, có ai đã từng mua vé đi xem phim và khoái trá thưởng thức phim chiến tranh Hollywood, chắc hầu hết ở đây, mọi người đều giơ tay.
Cái phức tạp về chiến tranh là ở chỗ đó.
Tin tôi đi, nếu ở trong phòng này toàn những người yêu chuộng hoà bình, còn thấy chiến tranh có cái hấp dẫn không cưỡng nổi, thì những người lính 20 tuổi được đào luyện trong chiến tranh cũng cảm thấy như vậy, tôi dám cam đoan thế.
Đấy là điều chúng ta phải hiểu.
Tôi vừa kể trong 20 năm, tôi là phóng viên chiến tranh, nhưng kinh nghiệm chiến tranh sâu sắc nhất của tôi là với lính Mỹ ở Afghanistan.
Tôi ở châu Phi, Trung Đông, và Afghanistan vào những năm 90 nhưng chỉ khi ở cùng những lính Mỹ trong những năm 2007, 2008, tôi mới phải trải qua những cuộc chiến khốc liệt.
Tôi ở một thung lũng nhỏ, có tên Korengal ở miền đông Afghanistan.
Một dải đất kéo dài 6 dặm.
150 lính thuộc Đại đội Chiến đấu đóng trong thung lũng, và trong suốt thời gian tôi có mặt ở đó, 20% các trận đánh xảy ra ở Afghanistan, đã diễn ra trên dải đất 6 dặm này.
150 người lính đã hứng chịu gần 1/5 các cuộc chiến đấu của toàn bộ lực lượng NATO trên nước này, trong vài tháng.
Hết sức khốc liệt.
Tôi thường ở trong một chốt nhỏ, có tên là chốt Restrepo,
mang tên người cứu thương của trung đội hy sinh khoảng hai tháng sau khi triển khai quân ở đó.
Chốt là vài chiếc lều dựng bằng gỗ dán hình chữ B bám cheo leo trên mỏm đá, quây bằng bao cát, công sự, ụ súng, có 20 người lính trên chốt thuộc trung đội 2, Đại đội Chiến đấu.
Tôi thường ở trên chốt.
Ở đây không có nước máy.
Không tắm rửa được.
Mỗi người lính phải ở trên chốt một tháng.
Họ thậm chí không bao giờ cởi bỏ quân phục.
ngủ cũng mang quân phục.
Họ không bao giờ cởi quân phục Cuối tháng, họ quay về ban chỉ huy đại đội, bấy giờ, quân phục họ không dùng được nữa
Họ đốt nó đi, và nhận một bộ mới.
Không có liên lạc gì với thế giới bên ngoài.
Không có thức ăn tươi.
Không có một cái gì các chàng trai trẻ vốn ưa thích như: không xe, không gái, không TV, không gì sất, có mỗi đánh nhau.
Họ học cách khoái đánh nhau.
Tôi nhớ một hôm, trời rất nóng vào mùa xuân, dịp ấy, suốt mấy tuần không có trận đánh nào.
Thường thường, chốt tiền phương hay bị tấn công dạo ấy suốt vài tuần liền vẫn thấy im ắng, mọi người đều lấy làm ngạc nhiên với sự buồn tẻ và cái nóng.
Tôi vẫn nhớ, có một trung uý đi ngang qua tôi, cởi trần, mặc độc quần dài.
Hôm ấy, trời nóng phát điên.
Anh ấy cởi trần, đi ngang qua tôi lẩm bẩm: "Cầu Trời có ai đó tấn công chúng con hôm nay!"
Để thấy là họ đang thấy buồn tẻ tới cỡ nào.
Để hiểu được cái đó, chúng ta phải, dừng lại một giây, nghĩ về chiến tranh , không từ góc độ đạo đức - đó là việc quan trọng - nhưng lúc này, hãy khoan bàn đạo đức, mà hãy nghĩ về nó dước góc độ thần kinh học.
Hãy nghĩ đến những gì xảy ra trong não bộ khi các bạn đang đánh nhau.
Trước hết, kinh nghiệm chiến trường là rất khác lạ, rất kỳ quái.
Nó không phải là cái tôi trông đợi.
Thường thường, các bạn không sợ.
Những khi có trận đánh, tôi rất sợ, nhưng tôi lại tham gia hầu hết các trận, tôi không sợ.
Trước trận đánh tôi rất sợ, và sau trận đánh thì tôi cực sợ, và nỗi sợ sau đấy có thể kéo dài hàng năm.
Đã 6 năm, không có ai chĩa súng vào tôi, nhưng sáng nay, tôi vẫn choàng thức giấc bởi một ác mộng bị máy bay oanh kích, 6 năm sau.
Tôi chưa từng bị máy bay oanh kích, nhưng tôi lại có những cơn ác mộng về nó.
Thời gian chậm rãi trôi.
Người ta mắc ảo giác đường hầm quái gở.
Người ta nhìn tập trung vào một số chi tiết hết sức rõ nét, và bỏ qua những chi tiết khác.
Gần như não trạng có sự thay đổi.
Điều đang xảy ra trong não là nó tiết ra một lượng lớn adrenaline, chất này chạy trong cơ thể.
Nam thanh niên sẽ làm nhiều thứ có thể để có trải nghiệm ấy.
Nó cố hữu trong chúng tôi.
Nó được gây ra bởi hóc-môn.
Tỉ lệ tử vong của nam thanh niên trong xã hội gấp 6 lần nữ, tử vong do bạo lực và tai nạn, toàn cái ngu xuẩn nam thanh niên hay làm: nhảy ra khỏi những chỗ không nên nhảy, châm lửa vào những chỗ không nên châm, hẳn các bạn hiểu điều tôi muốn nói.
Tỉ lệ tử vong của họ cao gấp 6 lần so với tỉ lệ tử vong của nữ.
Vể mặt thống kê, nam giới ở tuổi thiếu niên an toàn hơn là tuổi thanh niên, tuổi thanh niên mà làm trong đội PCCC, hoặc ở trong sở cảnh sát của các thành phố của Mỹ, thì an toàn hơn là thanh niên đi quanh quất, tìm kiếm việc gì đó để làm, đấy là về mặt thống kê mà nói.
Các bạn có thể hình dung trong chiến đấu, điều đó rõ đến thế nào.
Tại chốt Restrepo, ai lên đó cũng có thể chết, kể cả tôi, kể cả bạn thân của tôi, Tim Hetherington, người về sau đã hy sinh ở Lybia.
Ở đây có những người lính dính nhiều vết đạn trên quân phục, đạn xé rách áo nhưng chưa chạm vào cơ thể
Một buổi sáng, tôi đang dựa vào một bao cát, chưa định làm gì, chỉ đang đứng thở, tự nhiên, có vốc cát tung vào mặt tôi, tôi chợt thấy cát văng vào má,
có gì đó quệt qua mặt, không biết là cái gì.
Các bạn phải hiểu về đạn một tí, nó đi nhanh hơn tốc độ âm thanh nhiều, nếu có kẻ nhằm bắn bạn, cách chỗ bạn vài trăm mét, viên đạn sẽ bay đến bạn, hay nhằm trúng bạn, nửa giây trước khi bạn nhận ra âm thanh của nó.
Thế là, tôi thấy cát văng trên mặt.
Nửa giây sau, tôi mới nghe tiếng đút đút,
tiếng súng tiểu liên.
Đấy là tràng tiểu liên khai hoả của một trận kéo dài cả tiếng.
Viên đạn bay sát tôi, chỉ cách mặt tôi có mấy phân
Hãy thử hình dung, như tôi đã hình dung mà xem, hãy nghĩ về cái góc lệch của viên đạn.
Cách tôi 400 mét, viên đạn chỉ đi chệch có ba phân
Hãy nghĩ về những con số ấy.
Người lính nào trên chốt, cũng đều trải qua kinh nghiệm như thế ít nhất là một lần, nếu không nói là nhiều lần.
Họ làm nhiệm vụ như thế cả năm.
Rồi họ trở về.
Một số người xuất ngũ, gặp những vấn đề tâm lý nghiêm trọng khi trở về.
Một số tiếp tục ở lại quân đội, với tâm lý ít nhiều ổn định.
Tôi rất thân với một người lính, tên là Brendan O'Byrne.
Hiện giờ chúng tôi vẫn thân thiết với nhau.
Tôi mở một bữa tiệc ăn tối,
và mời anh ấy. trong bữa ăn, anh ấy trò chuyện với một phụ nữ, cũng là bạn của tôi, và chị ấy hiểu những gian khổ tồi tệ ngoài chiến trường, chị ấy bảo, "Brendan, hiện giờ có gì khiến anh nhớ tiếc sau thời gian ở Afghanistan, về cuộc chiến tranh?"
Anh ấy trầm tư một hồi lâu, cuối cùng anh ấy nói, "Chị à, tôi nhớ tiếc hầu hết mọi thứ".
Và anh ấy là một trong những người bị tổn thương chiến tranh nặng nhất mà tôi từng gặp.
"Chị à, tôi nhớ tiếc hầu hết mọi thứ"
Anh ta đang nói về cái gì vậy?
Anh ấy không phải là người tâm thần.
Anh ấy không nhớ tiếc chuyện đánh giết.
Anh ấy không điên.
Không nhớ tiếc chuyện bị bắn và cảnh bạn mình bị giết.
Vậy anh ta nhớ tiếc cái gì?
Chúng ta phải trả lời câu hỏi đó.
Nếu định chấm dứt chiến tranh, chúng ta phải trả lời câu hỏi đó.
Tôi nghĩ, cái anh ấy nhớ, là tình đồng đội.
Anh ấy nhớ đến, có thể nói, cái đối lập với bắn giết.
Anh ấy nhớ sự gắn kết với những đồng đội ở bên nhau.
Tình đồng đội khác với tình bạn.
Tình bạn, hiển nhiên, nảy sinh trong xã hội.
Anh càng mến ai đó, anh càng sẵn lòng giúp họ.
Tình đồng đội không liên quan gì tới cảm xúc của anh về ai đó.
Đó là sự đồng tâm nhất trí với nhau trong một nhóm, đặt lợi ích của nhóm lên trên, đặt sự an toàn của người khác lên trên sự an toàn của chính mình.
Tinh thần đó nói lên rằng "Tôi yêu những người này hơn bản thân tôi".
Brendan là tổ trưởng tổ ba người, và ngày tồi tệ nhất tại chiến trường Afghanistan - Anh ấy suýt chết mấy lần.
Nhưng anh chẳng bận tâm.
Điều buồn nhất của anh trên chiến trường Afghanistan là khi một người lính của anh bị trúng đạn vào đầu, viên đạn trúng vào mũ sắt, làm anh ta bất tỉnh.
Mọi người tưởng anh đã chết.
Đó là giữa lúc đấu súng ác liệt.
Không ai xử lý được, và một phút sau, Kyle Steiner ngồi nhỏm dậy như sống lại từ cõi chết, vì sau khi ngất đi, anh ta tỉnh lại.
Viên đạn chỉ xô ngã anh ta.
Nó đập vào mũ rồi văng đi.
Anh ta vẫn nhớ nghe thấy có ai nói trong lúc nửa tỉnh nửa mê, Anh ta vẫn nhớ nghe thấy có ai nói, "Steiner bị trúng đạn vào đầu. Steiner chết rồi."
Anh ta vẫn nghĩ trong đầu "Mình chưa chết."
Và anh ta ngồi dậy
Và sau đó, Brendan nhận ra rằng anh đã không thể che chở đồng đội mình. Lần duy nhất anh đã khóc ở Afghanistan là khi nhận ra điều ấy.
Đó là tình đồng đội.
Tình cảm đó có từ xưa.
Nhiều người trong các bạn hẳn đã đọc Iliad
Achilles hẳn đã ước được dấn thân hay bỏ mạng để cứu bạn là Patroclus.
Chiến tranh thế giới lần thứ hai có nhiều câu chuyện về những người lính bị thương, được đưa về bệnh viện dã chiến đã trốn viện trèo qua cửa sổ, lèn qua cửa chính, trốn ra khỏi viện, với vết thương chưa lành, trở về mặt trận để trở lại cùng đồng đội.
Ta hãy nghĩ về Brendan hãy nghĩ về những người lính này, qua những kinh nghiệm trận mạc ấy, sự gắn bó keo sơn ấy, trong từng nhóm nhỏ, có độ 20 người yêu thương nhau, còn yêu nhau hơn bản thân mình, hãy hình dung tình cảm ấy quý báu đến thế nào, và họ được sống trong tình cảm ấy suốt một năm, rồi ai về nhà nấy, họ trở về với xã hội, giống như chúng ta đây, không biết ai là người mình có thể tin cậy, không biết ai còn yêu mình, ai mình có thể yêu, không biết mình thực ra, còn có ai trên đời ở bên mình trong khó khăn hoạn nạn.
Cảm giác ấy thật là kinh khủng.
Về mặt tâm lý mà nói, so với cảm giác ấy, chiến tranh trận mạc còn dễ dàng hơn, so với cái cảm giác xa lạ lạc loài ấy.
Chính vì thế, họ nhớ tiếc, và đấy là điều chúng ta phải hiểu, để theo một cách nào đấy, chữa lành cho xã hội của chúng ta.
Cám ơn các bạn rất nhiều.