http://www.ted.com/talks/matt_mills_image_recognition_that_triggers_augmented_reality</url>
Đừng ngạc nhiên khi điện thoại của chúng ta có thể nhìn thế giới như cái cách mà chúng ta vẫn làm, như là khi chúng ta đi vòng quanh chỉ điện thoại vào bất cứ thứ gì và sau đó để nó nhận dạng hình ảnh và vật thể như bộ não con người, và sau đó lấy thông tin từ một thư viện vô tận của kiến thức kinh ngiệm hoặc ý tưởng
vâng, theo lẽ thường thì nó được xem như là một dạng khoa học viễn tưởng nhưng giờ đây chúng ta tiến về một thế giới nơi mà điều đó thực sự trở nên khả thi.
nên cách tốt nhất để giải thích nó là cứ đưa nó ra.
Người mà bạn thấy ở kia là Tamara, người đang giữ chiếc điện thoại của tôi, đang được kết nối.
Vậy để tôi bắt đầu với cái này
Cái mà chúng ta thấy ở đây là một bức tranh của nhà thơ vĩ đại Rabbie Burns, và nó nhừng như chỉ là một bức tranh bình thường nhưng nếu bây giờ chúng ta xoay bức tranh vào chiếc điện thoại, cho chạy các phần mềm, bạn có thể thấy , một cách hết sức ấn tượng, những thứ mà Tamara đang nhìn thấy trên màn hình và khi cô ấy chỉ vào bức hình đó, một điều kỳ diệu xảy ra.
Giọng nói: Giờ đây, những ánh chớp nhấp nháy trên sườn đồi đầy hoa...
Mattt Mills: Bây giờ, điều thực sự tuyệt vời ở nó là, không có trò bịp nào ở đây cả.
Không có có bất cứ thứ gì đụng đến bức tranh.
và điều tuyệt vời là công nghệ này thực sự cho phép điện thoại có thể nhìn và hiểu nhiều như là cách bộ não người hoạt động
Không chỉ có thế, như khi tôi di chuyển bức tranh, nó sẽ theo dõi theo và làm cho nội dung liền mạch
Một lần nữa, điều khó tin của thiết bị này đó là chúng thực sự có thể trở nên tiên tiến như thế nào
Tất cả quá trình để làm điều đó thì đều đã được hoàn thành trên bản thân thiết bị.
Bây giờ, cái này có thể được ứng dụng ở khắp mọi nơi, cho dù là những tác phẩm nghệ thuật ở bảo tàng, như bạn vừa chứng kiến hoặc trong thế giới của, cứ cho là, quảng cáo hay là báo giấy đi.
Vì thế một tờ báo sẽ trở nên lỗi thời ngay khi nó mới vừa được in ra
Và đây là tờ báo của buổi sáng hôm nay và chúng ta có vài tin về Wimbledon, điều đó thật tuyệt
Bây giờ, điều chúng ta làm là để nó vào trước tờ báo và ngay lập tức ta có được bảng tin
MM: Và đó là mối liên kết của nội dụng số với một thứ gì đó vật chất mà chúng ta gọi là "hào quang", và tôi sẽ sử dụng một thuật ngữ đó một ít trong suốt cuộc nói chuyện của chúng ta
Cho nên, điều tuyệt vời của nó là nó không chỉ nhanh hơn, tiện lợi hơn để lấy thông tin từ thế giới thực, mà sẽ có những lúc, việc sử dụng phương pháp này cho phép bạn có thể phô bày thông tin theo một cách mà trước đây chưa bao giờ là có thể.
Cái mà tôi đang có ở đây là một đầu router không dây
Một đồng nghiệp người Mỷ của tôi đã nói với tôi rằng tôi phải gọi nó là router để mà mọi người ở đây có thể hiểu - - đây là thiết bị.
và bây giờ điều mà tôi có thể làm là, thay vì ngồi đọc hướng dẫn sử dụng trên mạng, tôi chỉ đơn giản là chỉ vào nó thiết bị đã được nhận dạng và sau đó-- Giọng nói: Bắt đầu bằng việc kết nối dây cáp ADSL màu xám.
Sau đó kết nối với nguồn.
Cuối cùng, dây cáp ethernet màu vàng
Chúc mừng.
Bạn đã hoàn tất cài đặt.
MM: Tuyệt vời.
Cảm ơn
Công trình tuyệt vời để khiến điều đó thành hiện thực đã được thực hiện ở đây tại U.K bởi các nhà khoa học tại Cambridge, và họ làm việc trong các văn phòng của chúng ta, và tôi có ở đây một bức ảnh đáng yêu của họ
Không phải tất cả họ đều đứng được lên sân khấu, nhưng chúng ta sẽ được chiêm ngưỡng hào quang của họ, họ đây rồi.
chúng không thật sự linh hoạt
tôi đã nói rồi mà, đây là bản thử tư.
Được rồi.
Vậy là chúng ta đang nói về Cambridge, hãy chuyển sang sự cải tiến của công nghệ, bởi vì kể từ khi chúng ta đưa công nghệ này vào trong điện thoại di động cách đây chưa đến 12 tháng , tốc độ và tiến trình trong những thiết bị này đã phát triển tới một tỉ lệ hết sức kinh ngạc, và đó có nghĩa là bây giờ tôi có thể đem theo một rạp chiếu phim chất lượng với chế độ 3D và đặt chúng trong cái thế giới xung quanh tôi tôi có một cái ở đằng này.
Tamara, cô có thể bật nó lên không?
MM: tôi nên nhảy qua nó
Nào, sau những niềm vui, đến những khía cạnh tình cảm hơn của những việc chúng tôi làm, bởi vì một cách hiệu quả, công nghệ này cho phép bạn thấy thế giới bằng con mắt của người khác, và cho người đó có thể dành một ít thời gian và lưu trữ nó một cách hiệu quả và đánh dấu nó bằng một thứ vật chất nào đó tồn tại trong thế giới thực
Điều tuyệt vời nữa của nó là nó miễn phí
Nó mở, nó có sẵn cho tất cả mọi người, và những nhà giáo dục đã thực sự áp dụng nó vào giáo dục
vì vậy chúng ta có những giáo viên đã gắn thẻ lên sách giáo khoa, giáo viên đã gắn thẻ lên phòng học và một ví dụ tuyệt vời của nó là một ngôi trường ở UK
Tôi có một bức hình ở đây từ video, và chúng ta sẽ cho chạy nó
Đứa trẻ: TV
Đứa trẻ: Trời đất ơi.
Di chuyển ra khỏi nó và trờ về lại với nó
Đứa trẻ: Ồ, nó thật là tuyệt.
Giáo viên: và sau đó, em có lại được nó chưa? --
Đứa trẻ: Trời đất ơi!
Làm sao cô làm được như vậy?
Đứa trẻ thứ hai: Nó là ảo thuật.
MM: Nó không phải là ảo thuật
Mọi người đều có thể làm được như vậy và thực chất tôi sẽ chỉ cho bạn việc thực hiện nó dễ như thế nào bằng cách làm ngay bây giờ.
Tôi sẽ gọi nó, đại loại là, một làn sóng người trong sân vân động chúng ta sẽ bắt đầu từ phía bên này của căn phòng. đếm đến ba, và di chuyển qua bên kia.
Tamara, cô đã ghi hình lại chưa?
Được rồi, tất cả các bạn sẵn sàng rồi chứ?
Một, hai, ba.
Bắt đầu!
Khán giả: whooooooo!
MM: Các bạn rất là giỏi về mặt này
Được rồi.
Bây giờ thì chúng ta sẽ quay trở lại ứng dụng Aurasma, và điều mà Tamara sẽ làm là đánh dấu thẻ đoạn video mà chúng ta vừa thực hiện vào trên huy hiệu của tôi, để tôi có thể ghi nhớ về nó mãi mãi.
Bây giờ, chúng ta có rất nhiều người đã thực hiện điều này, và chúng ta đã nói một ít về khía cạnh giáo dục.
Về khía cạnh cảm xúc, chúng ta có những người làm việc như là gửi bưu thiếp và thiệp giáng sinh về cho gia đình họ với một mẩu tin nhắn trên đó.
Chúng ta có hai người, ví dụ, sử dụng không gian bên trong khoang động cơ của một chiếc xe cũ và gắn thẻ lên các bộ phận khác nhau của động cơ cho nên nếu như bạn bị mắc kẹt ở đâu đó và bạn muốn tìm hiểu thêm về chúng bạn có thể chỉ vào nó và tìm ra thông tin.
Chúng ta đã rất, rất quen thuộc với Internet
Trong vòng 20 năm nay trở lại đây, nó đã thực sự thay đổi cái cách mà chúng ta sống và làm việc, và cách mà chúng ta nhìn nhận thế giới và điều tuyệt vời là chúng ta sẽ nghĩ đây là một hệ biến hoá tiếp theo bởi vì bây giờ theo nghĩa đen, chúng ta có thể lấy được nội dung mà chúng ta chia sẻ, chúng ta khám phá, và chúng ta thưởng thức và làm cho nó trở thành một phần của thế giới xung quanh mình.
Hoàn toàn miễn phí để tải ứng dụng này về.
Nếu như bạn có một kết nối Wi-Fi tốt hoặc 3G, quá trình cài đặt sẽ rất, rất nhanh.
Ồ, đây rồi.
Chúng ta có thể lưu nó lại.
Chỉ cần một phần nhỏ của tiến trình để biến đổi hình ảnh mà chúng ta vừa ghi lại thành một dạng dấu tay kỹ thuật số và điều tuyệt vời là, nếu như bạn là một nguời dùng chuyên nghiệp, --cho nên , một tờ nhật báo -- những công cụ khá tương đồng với cái mà chúng ta vừa sử dụng để chứng minh điều này.
Điều khác biệt duy nhất là bạn có được khả năng thêm vào liên kết và nhiều nội dung hơn.
Các bạn đã sẵn sàng chưa?
Tamara Roukaerts: Chúng ta sẵn sàng rồi.
MM: Được rồi.
Vậy, tôi đã nói là chúng ta đã sẵn sàng, điều đó có nghĩa là chúng ta có thể chỉ vào bức hình, và đây rồi
MM trên Một, hai, ba.
Đi!
MM:Tốt lắm.
Chúng ta đã là Aurasma.
Cảm ơn các bạn.