http://www.ted.com/talks/thomas_suarez_a_12_year_old_app_developer</url>
Tôi luôn có một niềm đam mê với máy tính và công nghệ, và tôi đã làm một vài ứng dụng cho iPhone, iPod Touch và iPad.
Tôi muốn chia sẻ một số ứng dụng với các bạn ngày hôm nay.
Ứng dụng đầu tiên của tôi là ứng dụng bói toán độc đáo gọi là Earth Fortune nó sẽ hiển thị màu sắc Trái Đất khác nhau dựa trên lời tiên đoán của bạn là gì.
Ứng dụng thành công và yêu thích nhất của tôi là Bustin Jieber, nó là nó là trò Đập Chuột phiên bản Justin Bieber.
Tôi tạo ra nó vì nhiều người ở trường học hơi không thích Justin Bieber, nên tôi quyết định làm chương trình này.
Vậy nên tôi bắt tay viết chương trình này và tôi tung ra nó ngay trước kỳ nghỉ năm 2010
Nhiều người hỏi tôi, tôi đã tạo ra chúng như thế nào?
Phần lớn là vì người hỏi những câu hỏi đó cũng muốn tạo ra một ứng dụng tương tự.
Nhiều đứa trẻ ngày nay thích chơi game, nhưng bây giờ chúng muốn làm ra chúng nữa, và điều này khá là khó, bởi vì không có nhiều đứa trẻ biết đi đâu để học cách tạo ra một chương trình.
Ý tôi là, trong bóng đá, bạn có thể một tham gia vào một đội bóng.
hay chơi violin, bạn có thể đi học violin.
Nhưng nếu bạn muốn làm một ứng dụng thì sao?
và bố mẹ của họ, của bọn trẻ đó có thể đã làm được những điều đó khi họ còn trẻ nhưng không nhiều bậc cha mẹ đã từng viết ứng dụng.
vậy, bạn đi đâu để tìm hiểu cách tạo một ứng dụng?
Đây là cách mà tôi tiếp cận với nó.
Đây là điều tôi đã làm.
Đầu tiên, tôi viết chương trình trong nhiều ngôn ngữ lập trình khác nhau để nắm được căn bản, ví dụ Python, C, Java, vân vân.
Rồi Apple tung ra iPhone, và với nó, dụng cụ phát triển phần mềm iPhone , và dụng cụ phát triển phần mềm iPhone là một công cụ thích hợp để tạo và lập trình một ứng dụng iPhone.
Nó đã mở ra một thế giới mới đầy khả năng cho tôi, và sau khi vọc dụng cụ phát triển phần mềm iPhone từng chút một, tôi làm vài ứng dụng, tôi làm vài ứng dụng để thử nghiệm.
Một trong chúng là Earth Fortune, và tôi đã sẵn sàng đưa Earth Fortune lên App Store, thế là tôi thuyết phục bố mẹ trả phí 99 đô để có thể đưa ứng dụng của tôi lên App Store.
Họ đồng ý, và giờ tôi có ứng dụng trên App Store.
Tôi nhận được nhiều quan tâm và ủng hộ từ gia đình, bạn bè, thầy cô và cả những người làm ở Apple Store, và điều đó sự trợ giúp lớn với tôi.
Tôi lấy nhiều cảm hứng từ Steve Jobs, và tôi bắt đầu một câu lạc bộ ứng dụng tại trường và một giáo viên trong trường vui lòng tài trợ cho câu lạc bộ app của tôi.
Và học sinh trong trường có thể đến và học cách thiết kế ứng dụng.
Đây là để tôi chia sẻ trải nghiệm của tôi với mọi người.
Có một chương trình tên là iPad Pilot Program, và vài quận có nó.
và tôi may mắn được tham gia chương trình đó.
Một thử thách lớn là, những cái iPad nên được sử dụng như thế nào, và ứng dụng nào ta nên đưa lên iPad?
Chúng tôi nhận được phản hồi từ thầy cô ở trường xem kiểu ứng dụng nào mà họ muốn.
Nếu chúng tôi thiết kế ứng dụng và bán chúng, nó sẽ miễn phí với khu vực đó và các khu khác nơi chúng tôi bán, tất cả tiền từ đó sẽ đưa vào quỹ giáo dục địa phương.
Ngày nay, học sinh thường biết nhiều hơn thầy cô một chút về công nghệ.
Nên -- -- xin lỗi nhá -- -- nên đây là một nguồn tài nguyên dành cho thầy cô, và các nhà giáo dục mà họ nên nhận ra nguồn tài nguyên này và tận dụng tốt chúng.
Tôi muốn kết thúc bằng cách nói về điều mà tôi muốn làm trong tương lai.
Trước tiên, tôi muốn tạo ra thêm ứng dụng, game.
Tôi đang làm việc với những nhà tài trợ để làm một ứng dụng.
Tôi muốn tham gia lập trình và phát triển Android, và tôi muốn tiếp tục phát triển câu lạc bộ ứng dụng của tôi, và tìm những cách khác cho các bạn học sinh chia sẻ kiến thức với nhau.
Xim cảm ơn.