http://www.ted.com/talks/nina_tandon_caring_for_cells</url>
Xin chào buổi sáng tất cả các bạn.
Tôi đang làm việc với những sinh vật bé xíu tên là tế bào.
Và hãy để tôi kể các bạn nghe việc nuôi cấy những tế bào trong phòng thí nghiệm diễn ra như thế nào.
Phòng thí nghiệm nơi tôi làm việc là nơi những tế bào được tách ra khỏi môi trường tự nhiên của chúng.
Chúng tôi đặt chúng vào những cái đĩa mà chúng tôi hay gọi là đĩa petri .
Và chúng tôi cho chúng ăn - tất nhiên là vô trùng - phương tiện nuôi cấy tế bào - giống như thức ăn của chúng - và chúng tôi nuôi chúng trong những tủ ấp.
Tại sao tôi thực hiện điều này?
Chúng tôi quan sát những tế bào trên đĩa, và chúng chỉ ở trên bề mặt.
Nhưng điều chúng tôi thực sự đang làm trong phòng thí nghiệm là lấy mô ra khỏi tế bào.
Thế nghĩa là gì?
Nghĩa là chúng tôi đang nuôi một trái tim thật, hoặc có thể nói là, một mảnh xương mà có thể cấy vào trong cơ thể.
Không chỉ vậy, chúng còn có thể được dùng làm các mô hình bệnh tật.
Với mục đích này, những kĩ thuật nuôi cấy tế bào truyền thống thật sự không đảm đương được.
Những tế bào tỏ ra nhớ nhà; cái đĩa không giống như nhà của chúng.
Nên chúng tôi cần tái tạo môi trường sống tự nhiên cho chúng để giúp chúng tồn tại.
Chúng tôi gọi cách thức này là mô hình mô phỏng sinh học - sao chép môi trường trong phòng thí nghiệm.
Quả tim đập một cách nhịp nhàng, không ngừng nghỉ và miệt mài.
Chúng tôi sao chép đặc điểm này vào trong phòng thí nghiệm bằng cách áp dụng hệ thống nuôi cấy tế bào với các điện cực.
Những điện cực này hoạt động giống như những máy điều hoà nhịp tim tí hon giúp tế bào hợp tác trong phòng thí nghiệm.
Chúng ta còn biết điều gì nữa về trái tim?
Tế bào cơ tim khá tham lam.
Cơ chế tự nhiên nuôi sống tế bào cơ tim trong cơ thế bạn bằng đường cung máu dày đặc.
Trong phòng thí nghiệm, chúng tôi tách các phần thành những khuôn nhỏ trong những vật liệu sinh học nơi chúng tôi nuôi tế bào. Và cách này giúp việc nuôi cấy tế bào được trôi chảy, thức ăn của tế bào qua những cái giàn nơi chúng tôi nuôi tế bào - rất giống với những gì bạn tưởng tượng từ ống mao dẫn trong quả tim.
Nên tôi rút ra bài học đầu tiên: Những gì lớn lao của cuộc sống đều từ những điều bé nhỏ.
Hãy lấy sự kích điện làm ví dụ.
Hãy xem chỉ một yếu tố có thể mang tầm quan trọng như thế nào.
Góc bên trái, bạn nhìn thấy hình ảnh một mô cơ tim đang hoạt động mà tôi tách từ tế bào của chuột thí nghiệm.
Nó khoảng cỡ của một cây thục quỳ nhỏ.
Và sau một tuần, nó bắt đầu đập.
Bạn hãy nhìn lên góc trên bên trái.
Không sao cả nếu bạn không nhìn thấy rõ.
Thật tuyệt vời khi thấy những tế bào đó đập.
Nhưng điều thật sự tuyệt vời hơn nữa là khi những tế bào đó được kích thích bằng điện như dùng máy điều hoà nhịp tìm, thì chúng đập càng mạnh hơn.
Và tôi lại có thêm bài học thứ hai: tế bào làm hết mọi việc.
Đôi khi, những kĩ sư mô tế bào gặp phải vài sự khủng hoảng nhân dạng, vì những kiến trúc sư xây cầu và xây những thứ to lớn, những kĩ sư máy tính thì làm ra máy tính, còn việc chúng tôi làm là thúc đẩy những tế bào tự tạo ra công nghệ cho nó.
Điều này nghĩa là gì?
Hãy lấy ví dụ thật đơn giản.
Hãy tự nhủ bản thân rằng tế bào không phải một khái niệm trừu tượng.
Hãy nhớ rằng tế bào của chúng ta duy trì sự sống cho ta theo một cách rất tự nhiên.
"Chúng ta là những thứ chúng ta ăn," có thể diễn đạt lại là," Chúng ta là những gì tế bào của ta ăn."
Và trong trường hợp những thực vật trong ruột của ta, những tế bào này có thể không phải là người.
Nhưng cũng cần lưu ý là những tế bào cũng hỗ trợ quá trình sống của chúng ta.
Sau những thính giác, thị giác, xúc giác, vị giác và khứu giác là tập hợp tế bào tiếp nhận thông tin và phiên dịch cho chúng ta.
Một câu hỏi được đặt ra là: chúng ta có nên mở rộng khả năng quản lí môi trường ra gồm cả hệ sinh thái của chính cơ thể chúng ta không?
Tôi mời các bạn cùng thảo luận tiếp với tôi về chủ đề này, và tôi cũng chúc các bạn nhiều may mắn.
Chúc cho những tế bào không bị ung thư của bạn không trở thành sinh vật bị đe doạ.
Xin cảm ơn.