http://www.ted.com/talks/yves_morieux_as_work_gets_more_complex_6_rules_to_simplify</url>
Tôi đã dành những năm qua để cố gắng giải thích hai điều bí ẩn Tại sao năng suất tại những công ty mà tôi làm việc lại đáng thất vọng đến vậy?
Tôi đã làm việc với hơn 500 công ty
Bất chấp tất cả những tiến bộ công nghệ máy tính, I.T, giao tiếp, viễn thông, Internet
Điều bí ẩn thứ hai Tại sao lại có quá ít ràng buộc trong công việc?
Tại sao người ta lại thấy đau khổ, thậm chí tự tách khỏi công việc?
Tách khỏi đồng nghiệp của mình
Đi ngược lại lợi ích công ty
Bất chấp tất cả các sự kiện sát nhập, các buổi lễ ăn mừng, các buổi khởi xướng các chương trình phát triển kỹ năng lãnh đạo để đào tạo nhà quản lý cách thúc đẩy đội ngũ làm việc tốt hơn.
Lúc đầu, tôi nghĩ đó là vấn đề quả trứng và con gà Bởi vì càng ít gắn kết, họ càng làm việc ít hiệu quả
Hoặc ngược lại, bởi vì họ càng kém hiệu quả, chúng ta tạo áp lực và họ càng ít gắn kết hơn.
Nhưng khi phân tích chúng tôi nhận ra rằng có một nguyên nhân chung cho hai vấn đề này mà thực, nó liên qua tới hai trụ cột nền móng của quản lý
Cách chúng ta tổ chức dựa trên hai trụ cột
Phần cứng- Kết cấu, quy trình, hệ thống
Phần mềm cảm xúc, tình cảm, quan hệ người với người, đặc điểm, tính cách của mỗi người
và bất cứ khi nào một công ty tái tổ chức, tái cơ cấu, tái sắp xếp, thông qua một chương trình chuyển đổi văn hoá, nó chọn hai trụ cột này.
Bây giờ, chúng tôi cố gắng sàng lọc lại chúng, chúng tôi cố gắng kết hợp chúng lại.
Vấn đề thực sự là-- và đây cũng là câu trả lời cho hai điều bí ẩn -- hai cái cột này đã lỗi thời.
Tất cả những gì bạn đọc trong các sách kinh doanh đều dựa trên cột trụ này hoặc cột trụ kia hoặc là kết hợp cả hai.
Chúng đã quá cũ
Làm sao chúng có thể phát huy hiệu quả khi bạn cố gắng sử dụng những cách tiếp cận này vào một thực tại kinh doanh phức tạp mới?
Cách tiếp cận phần cứng, cơ bản là bắt đầu từ chiến lược, yêu cầu, kết cấu, quy trình, hệ thống, KPIs, thẻ điểm, uỷ ban, trụ sở, trung tâm, nhóm, và vân vân
Tôi đã quên tất cả cái ma trận, động cơ, uỷ ban, văn phòng trung gian và các giao diện.
Điều xảy đến cho phần còn lại cơ bản là, Bạn có thêm phức tạp, một phức tạp mới trong kinh doanh.
Chúng ta cần chất lượng, giá cả, sự tin cậy, tốc độ.
Và mỗi lúc lại có thêm yêu cầu mới, chúng ta dùng cùng một cách để tiếp cận vấn đề
Chúng ta tạo ra kết cấu, các hệ thống xử lý, cơ bản là để đương đầu với tính phức tạp mới trong kinh doanh.
Cách tiếp cận phần cứng tạo nên sự phức tạp trong tổ chức
Hãy lấy một ví dụ
Một công ty ô tô, phòng kỹ thuật là một ma trận 5 chiều.
Nếu bạn mở bất kì ô nào trong ma trận này, bạn sẽ thấy một ma trận 20 chiều khác.
Bạn có Ngài. Tiếng ồn, Ngài. Nhiên liệu tiêu thụ, Ngài Chống va chạm.
Đối với bất kỳ yêu cầu mới nào, bạn có một ban chuyên về nó đảm trách việc phân bổ kỹ sư đáp ứng nhu cầu mới.
Chuyện gì xảy ra khi yêu cầu mới phát sinh?
Vài năm trước, một yêu cầu mới đã xuất hiện trên thị trường: Thời hạn bảo hành.
Vì thế yêu cầu mới là khả năng sửa chữa làm cho xe dễ sửa.
Nếu không thì khi bạn mang xe tới gara để sửa cái đèn, nếu bạn phải tháo máy ra để gỡ được đèn, cái xe phải nằm tại gara tới cả tuần. thay vì có 2 tiếng, và rồi số tiền bảo hành sẽ tiêu tan.
Vậy, giải pháp ở đây là gì?
Nếu khả năng sửa chữa là một yêu cầu mới, giải pháp đó là tạo ra một bộ phận chức năng mới, Ngài Sửa chữa.
Và ngài Sửa chữa sẽ tạo ra một quy trình sửa chữa.
rồi tới bảng điểm, ma trận và cuối cùng là khích lệ sửa chữa.
nó đứng hàng thứ 25 các KPI khác.
Phấn trăm bồi thường biến thiên của những người này là gì?
Cao nhất là 25%, chia cho 26 KPI, khả năng sửa chữa tạo ra một thương số là 0.8 %
Thương số tạo ra trong hành động, lựa chọn của họ để đơn giản hoá?
Số 0
Bây giờ, trước phức tạp mới của kinh doanh, giải pháp duy nhất không phải là vẽ ra những cái hộp với những dòng báo cáo.
Đó cơ bản là sự tác động lẫn nhau.
Cách các con đường kết hợp với nhau.
Các liên kết, tương tác, các liên hợp,
Nó không phải là bộ xương của những cái hộp. Nó là hệ thần kinh của sự thích nghi và trí thông minh.
Bạn biết đó, về cơ bản, bạn có thể gọi nó là sự hợp tác.
Bất cứ khi nào con người ta hợp tác, họ sẽ dùng ít tài nguyên hơn.
Trong tất cả mọi thứ.
Bạn biết đó, vấn đề sửa chữa là một vấn đề hợp tác.
Khi thiết kế ra ô tô, làm ơn,hãy để ý tới nhu cầu của những người sẽ sửa xe trong các gara hậu mãi.
Nếu không hợp tác với nhau, chúng ta sẽ cần nhiều thời gian hơn nhiều thiết bị hơn, nhiều hệ thống hơn, nhiều nhóm hơn.
Chúng ta cần--bạn biết đó, khi thu mua, cung cấp, sản xuất không hợp tác với nhau chúng ta cần nhiều cổ phần hơn, nhiều tài sản lưu động hơn, nhiều vốn lưu động hơn.
Ai sẽ trả tiền?
Các cổ đông? Khách hàng?
Không, họ sẽ từ chối.
Vậy thì ai?
Nhân viên, những người phải bồi thường bằng những siêu nỗ lực cá nhân cho sự thiếu hợp tác.
Áp lực, mệt mỏi, họ kiệt sức, tai nạn.
Hèn gì mà họ chẳng tha thiết với công việc.
Làm sao phần cứng và phần mềm có thể cố gắng để củng cố tinh thần hợp tác?
Phần cứng: Trong ngân hàng, khi có vấn đề giữa văn phòng hậu cần và văn phòng tiền tuyến, họ không hợp tác với nhau.
Giải pháp là gì?
Họ tạo ra một văn phòng trung gian
Chuyện gì xảy ra một năm sau?
Thay vì chỉ có một vấn đề giữa tiền tuyến và hậu phương, giờ ta có hai vấn đề.
vấn đề giữa hậu phương và trung gian và vấn đề giữa trung gian và tiền tuyến
Hơn nữa ta còn phải trả tiền cho văn phòng trung gian.
Phương pháp cứng không thể củng cố sự hợp tác.
Nó chỉ thêm vào nhiều hộp mới, nhiều xương mới cho bộ xương
Phương pháp mềm: Để khiến mọi người hợp tác với nhau, chúng ta cần làm cho họ thích nhau.
Cải thiện cảm xúc giữa người với người, Người ta càng thích nhau, họ càng hợp tác với nhau.
Hoàn toàn sai.
Thậm chí còn có tác dụng ngược.
Ví dụ, ở nhà tôi có 2 chiếc TV.
Tại sao?
Chính xác là để không phải hợp tác với vợ tôi.
để không phải áp dụng sự đánh đổi với vợ tôi.
Và tại sao tôi lại cố không đánh đổi với vợ mình chính xác là vì tôi yêu cô ấy
Chúng ta càng thích nhau, chúng ta càng tránh hợp tác thực sự việc đó sẽ đè nặng quan hệ của chúng ta bằng những đánh đổi.
Và chúng ta mua chiếc TV thứ 2 hay là chúng ta cứ leo thang phân xử xem TV sẽ thuộc về ai.
Rõ ràng, hai phương pháp này đã lỗi thời.
Để đối mặt với phức tạp, để nâng cao hệ thống mới, chúng ta đã tạo ra cái gọi là phương pháp đơn giản thông minh dựa trên những nguyên tắc đơn giản.
Nguyên tắc thứ nhất: Hiểu những gì người khác làm.
Công việc thực sự của họ là gì?
Chúng ta cần vượt ra khỏi những cái hộp, những mô tả công việc, vượt ra khỏi bề mặt của nó, để hiểu được nội dung thực sự bên trong
Tôi, một nhà thiết kế, nếu tôi đặt một sợ dây kim loại ở đây, Tôi biết rằng, điều đó có nghĩa là chúng ta sẽ phải tháo máy ra để sửa cái đèn.
Thứ 2, bạn cần củng cố lại bộ tích hợp
Bộ tích hợp ở đây không phải là văn phòng trung gian, đó là các nhà quản lý, những nhà quản lý hiện tại mà bạn củng cố lại để họ có năng lượng và đam mê khiến những người khác hợp tác.
Làm sao bạn có thể biến quản lý của mình thành một nhà kết hợp?
Bằng cách lột bỏ các tầng lớp
Khi có quá nhiều tầng lớp người ta lại càng xa rời hành động do đó họ cần KPI, ma trận, họ cần giấy uỷ thác .
Họ không hiểu thực tế và họ tăng thêm phức tạp cho ma trận KPI.
Bằng cách dỡ bỏ các quy tắc ---chúng ta càng quan trọng, chúng ta càng cần các nhà kết hợp, do đó, chúng ta cần phải giảm bớt các quy tắc, để trao quyền tự do cho các nhà quản lý.
Và chúng ta làm ngược lại-- càng quan trọng, chúng ta càng tạo ra nhiều nguyên tắc.
Và kết thúc bằng Bách khoa toàn thư Britannica về các luật lệ
Bạn cần tăng chất lượng của quyền lực để có thể trao quyền cho tất cả mọi người để sử dụng óc phán đoán, trí thông minh của họ.
Bạn phải cho họ nhiều quân bài hơn để họ có một bộ bài tốt để mạo hiểm khi hợp tác, để loại bỏ sự cách ly.
Nếu không, họ sẽ rút lui.
Họ sẽ tách rời.
Những nguyên tắc này, chúng đến từ lý thuyết trò chơi và xã hội học tổ chức.
Bạn có thể gia tăng cái bóng của tương lai.
Tạo ra những vòng phản hồi để đặt người ta vào trong những hậu quả của hành động của chính mình
Đây là những gì công ty ô tô ấy đã làm khi họ thấy rằng Ngài sửa chữa chẳng có tác động nào cả.
Bạn cũng cần tăng tính tương hỗ, bằng cách bỏ những cái đệm làm chúng ta tự mãn.
Khi bạn bỏ đi những cái đệm này, anh nắm mũi tôi, tôi nắm tai anh.
Chúng ta sẽ hợp tác.
Bỏ đi cái TV thứ 2.
Còn quá trời TV thứ 2 tại nơi làm việc không tạo ra giá trị, chúng chỉ tạo ra sự tự mãn sai chức năng
Bạn cần thưởng cho những ai hợp tác và phê bình những ai không làm vậy
CEO của tập đoàn Lego, Jorgen Vig Knudstorp, có một cách rất hay.
Ông nói, phê bình không phải vì bạn thất bại, đó là vì bạn đã không giúp đỡ và yêu cầu giúp đỡ
Nó thay đổi mọi thứ.
Đột nhiên, tôi thích được chia sẻ chân thành về những điểm yếu của tôi, những dự đoán của tôi bởi vì tôi biết tôi sẽ không bị phê bình nếu thất bại, nhưng tôi sẽ bị phê bình nếu không giúp đỡ hoặc yêu cầu sự giúp đỡ
Khi bạn làm thế này, nó có rất nhiều ngụ ý về thiết kế tổ chức.
Nó có rất nhiều ngụ ý trong các chính sách tài chính mà chúng ta áp dụng.
Đối với quản lý nhân sự,
khi làm điều đó bạn có thể quản lý sự phức tạp, tính phức tạp mới của kinh doanh, mà không làm phức tạp mọi thứ
Bạn tạo ra nhiều giá trị hơn với chi phí thấp hơn.
Bạn cùng lúc nâng cao năng lực làm việc và cả đam mê trong công việc bởi vì bạn đã dỡ bỏ đi nguyên nhân gốc rễ chung đằng sau các sự phức tạp.
Đây là chiến trường của bạn, các nhà lãnh đạo kinh doanh.
Chiến trường thật sự không phải chống lại những người cạnh tranh
Đây là rác rưởi, rất trừu tượng.
Khi nào chúng ta gặp đối thủ để mà chiến đấu?
Trận đánh thực sự chính là chiến đấu chống lại chính mình, chống lại thói quan liêu, chống lại tính phức tạp
Chỉ có bạn mới có thể chống lại, mới có thể thực hiện điều đó.
Xin cám ơn