http://www.ted.com/talks/simon_lewis_don_t_take_consciousness_for_granted</url>
Có một thời gian trong cuộc đời tôi mà mọi thứ đều có vẻ hoàn hảo.
Tất cả những nơi tôi đến, tôi cảm thấy thoải mái như ở nhà.
Mỗi người tôi gặp, Tôi cảm thấy như đã biết họ từ lâu.
Và tôi muốn chia sẻ với các bạn cách mà tôi đến được nơi đó Và điều tôi học được từ lúc tôi rời bỏ nơi đó.
Đây là nơi câu chuyện bắt đầu.
Và nó khơi dậy một câu hỏi về sự tồn tại, là nếu tôi trải qua trải nghiệm này với sự nhận thức hoàn toàn và sự liên kết hoàn chỉnh. sao không thấy tôi trong tấm hình đây là đâu , khi nào ?
Đây là Los Angeles, bang California, nơi tôi sống
và đây là bức hình của cảnh sát.
Đó chính là xe của tôi.
Chúng tôi chỉ cách bệnh viện lớn nhất Los Angeles chưa đến 1 dặm. bệnh viện tên là Cedars-sinai.
Và tình huống là một chiếc xe chở những trợ y đang trên đường về từ bệnh viện sau giờ làm việc chạy qua một đống mảnh vụn, họ được cảnh sát bảo rằng không ai sống sót trong chiếc xe rằng người tài xế đã chết, rằng tôi đã chết.
và cảnh sát đang đợi đội cứu hoả đến để mở chiếc xe để lôi thi thể cuả người tài xế ra.
và khi họ làm điều đó, họ tìm thấy họ tìm thấy tôi --
xương sọ của tôi vỡ vụn và xương cổ thì bị nghiền nát? Ngoại trừ xương sườn, xương chậu và hai cánh tay còn tất cả đều bị nghiền nát nhưng vẫn còn tiếng tim đập.
Và thế là họ đưa tôi đến bệnh viện gần đó Cedars-Sinai, ở đó tôi đã nhận 45 đơn vị máu bởi tôi bị mất máu ở trong-- điều đó có nghĩa là tôi thay toàn bộ lượng máu trong người-- trước khi họ có thể cầm được máu.
tôi được cho vào pháp trợ sinh hoàn toàn tôi bị nghẽn mạch máu nặng, não tôi rơi vào tìng trạng hôn mê.
Tình trạng hôn mê được đo trên mức độ 3 đến 15
Và nếu nhìn bạn có thể thấy rằng chỉ có một cách bạn có thể hôn mê đến mức độ 3.
Đó là khi hoàn toàn không có dấu hiệu của sự sống từ bên ngoài.
Tôi ở tình trạng hôn mê mức 3 đó hơn một tháng trời. và ở bên trong tôi là cấp độ hôn mê sâu nhất, giữa vành sự sống và cái chết tôi trải nghiệm mối liên kết hoàn toàn và sự nhận thức toàn diện của thế giới bên trong.
Gia đình tôi thì nhìn vào từ bên ngoài cố gắng tìm giải đáp một câu hỏi về sự tồn tại về khả năng kết nối từ não bộ hôn mê mà họ đang nhìn đến não bộ thực cái mà tôi định nghĩa đơn giản là chức năng của bộ não còn lại trong đầu tôi
Để đặt tình trạng này vào một bối cảnh rộng hơn, tôi muốn các bạn hãy tưởng tượng rằng mình là một người ngoài hành tinh bất diệt nhìn trái đất từ không gian và chương trình yêu thích của bạn trên đài truyền hình vệ tinh giải ngân hà là kênh Trái Đất, và chương trình yêu thích của bạn là chương trình người trái đất .
Và lý do mà tôi nghĩ nó sẽ rất thú vị với bạn là vì sự nhận thức rất thú vị
Nó rất khó lường trước được và thật mỏng manh.
Và đây là cách chúng ta bắt đầu .
Chúng ta đều bắt đầu ở thung lũng Awash ở Ethiopia.
Chương trình bắt đầu với những hiệu ứng đặc biệt hoành tráng, bởi có sự biến đổi khí hậu đầy đe doạ-- điều này khá thú vị ngang với hiện tại
Bởi trái đất quay quanh trục của nó và sự biến đổi khí hậu đầy đe doạ kia, chúng ta phải tìm ra cách tìm được thức ăn ngon hơn và chúng ta phải học --
Lucy kìa;
đó chính là cách chúng ta bắt đầu --
Chúng ta phải học cách làm bể xương thú vật, dùng dụng cụ để làm điều đó và ăn tuỷ chúng để bộ não chúng ta lớn dần.
Vì thế chúng ta thực ra nuôi dưỡng sự nhận thức của mình bằng cách đối chọi với sự đe doạ của trái đất.
Bây giờ bạn hãy tiếp tục xem sự nhận thức tiến hoá đến điểm mà tại đây ở Madhya Pradesh,Ấn độ có một trong hai hòn đá nghệ thuật nổi tiếng được tìm thấy.
đó là một bộ phận hình chén mà phải tốn 40 đến 50000 nhát chạm khắc bằng dụng cụ đồ đá mới tạo nên được, và nó là sự biểu hiện của nghệ thuật được biết đến đầu tiên trên hành tinh này.
Và lý do mà nó liên kết chúng ta với sự nhận thức ngày nay là cái mà tất cả chúng ta vẫn có ngày nay, hình đầu tiên chúng ta vẽ khi còn là một đứa trẻ là một vòng tròn.
và rồi thứ tiếp theo chúng ta làm là vẽ một dấu chấm ở giữa vòng tròn
chúng ta vẽ một con mắt-- và con mắt đó tiến hoá qua lịch sử của chúng ta.
Đây một vị thần Ai Cập Horus, là biểu tưởng của sự giàu có ,sự khôn ngoan và sức khoẻ.
và cái đó quay về ngay với hiện tại với tờ dollar ở nước Mĩ có một con mắt trời.
Xem tất cả những điều này trong chương trình tivi từ vũ trụ, bạn nghĩ chúng tôi biết,chúng tôi hiểu rằng tài nguyên quí giá nhất trên hành tinh xanh này là sự nhận thức của chúng tôi.
Vì đó là thứ đầu tiên chúng tôi vẽ;
chúng tôi bao quanh mình hình ảnh của nó;
nó có lẽ là hình ảnh chung nhất của trái đất.
Nhưng chúng tôi không hề như thế.
Chúng tôi xem nhận thức của mình là điều hiển nhiên.
Khi tôi sản xuất ở Los Angeles,tôi chưa bao giờ nghĩ về nó một giây.
Cho đến khi nó bị lấy ra khỏi tôi, tôi chưa bao giờ nghĩ về nó.
Và điều mà tôi học được từ tai nạn đó và trong suốt thời gian hồi phục là sự nhận thức đang bị đe doạ trên hành tinh này ở cách mà nó chưa bao giờ được đe doạ trước đây.
Đây là một số ví dụ.
Và lý do tôi được vinh dự đứng đây để nói hôm nay tại Ấn độ là bởi vì Ấn độ có một sự khác biệt đau lòng của một đất nước là trung tâm thế giới về chấn thương sọ não.
Những con số thống kê thật đau lòng.
Không có sự ngắt quãng mạnh và đột ngột nào được tạo ra giữa não bộ thật và tiềm năng não bộ hơn là chân thương sọ não trầm trọng.
mỗi một người có thể sẽ phải chịu cả mười năm điều trị hồi sức, có nghĩa là nếu không thay đổi điều gì, Ấn độ đang chồng chất một nhu cầu của nghìn năm điều trị hồi sức,
Điều bạn tìm thấy ở Mỉ là cứ 20 giây có một chấn thương-- là 1 nghìn rưỡi mỗi năm-- mỗi 40 giây là một cơn đột quỵ và có ai đó mắc bệnh mất trí nhớ Alzheimer mỗi 70 giây
tất cả những căn bệnh này biểu hiện sự cắt đứt giữa não bộ ảo và não bộ thực.
và nếu bạn nhìn toàn bộ trái đất, đây là một vài loại khác .
Tổ chức sức khoẻ thế giới nói với chúng tôi rằng u sầu là căn bệnh số một trên thế giới về khía cạnh những năm sống với sự ốm yếu.
Chúng tôi tìm thấy nguồn thứ 2 của sự ốm yếu là chứng u sầu trong độ tuổi từ 15 đến 44.
Bọn trẻ cuả chúng ta đang trở nên trầm cảm với mức phát triển nhanh chóng đáng hoảng sợ.
Tôi khám phá trong quá trình hồi phục cuả mình rằng nguyên nhân thứ 3 về cái chết cuả thiếu niên là tự tử.
Nếu bạn nhìn vào những thứ khác -- sự chấn động não.
Một nửa ca nhập viện vào E.R cuả thanh niên là vì chấn động não.
Và nếu tôi nói về chứng đau nửa đầu, 40% dân số chịu đựng cơn đau đầu từng cơn .
15% chịu đựng chứng đau nửa đầu tiêu diệt họ từng ngày .
Tất cả những điều này là do -- chứng nghiện máy tính, thêm vào đó, thứ chúng ta làm thường xuyên nhất là sử dụng những máy móc điện tử đó.
Một thiếu niên trung bình gửi 3300 tin nhắn mỗi tháng.
Chúng ta đang nói về xã hội rút lui vào trầm uất và sự tách rời khi chúng ta có khả năng sẽ đối diện với sự thay đổi khí hậu thảm khốc tới.
Vì thế mà thứ bạn đang tự hòi khi xem chương trình người hành tinh là chúng ta đang đối diện và nhắm vào sự thay đổi khí hậu khủng khiếp đang tiến về phía chúng ta bằng cách phát triển sự nhận thức cuả chúng ta, hay chúng ta lại tiếp tục rút lui?
Và điều đó có thể sẽ dẫn bạn tới một ngày nào đó xem một tập tại trung tâm y tế Cedars-Sinai và nghĩ về sự khác biệt giữa bộ não tiềm năng và bộ não thật.
Có một hàng EEG MRI dày đặc lần dấu vết của 156 kênh thông tin.
Đây không phải là EEG của tôi tại Cedars; đây là EEG cuả bạn tối nay và tối qua.
Đó là thứ mà bộ não chúng ta làm mỗi tối để tiêu hoá một ngày và chuẩn bị liên kết từ bộ não tiềm năng khi chúng ta ngủ với bộ não thực khi chúng ta thức dậy vào buổi sáng hôm sau
Đây là tình trạng của tôi khi tôi trở về từ bệnh viện sau gần 4 tháng.
Hình móng ngựa mà bạn có thể nhìn thấy trong não sọ cuả tôi là nơi họ phẫu thuật và đi vào trong não tôi để làm những cuộc phẫu thuật
Nhưng nếu bạn nhìn vào con mắt cuả sự nhận thức, một con mắt mà bạn có thể thấy, tôi đang nhìn xuống, nhưng hãy để tôi kể cho bạn tôi cảm thấy thế nào lúc đó.
Tôi không cảm thấy trống rỗng. Tôi cảm thấy mọi thứ cùng một lúc.
Tôi cảm thấy đói và no,nóng và lạnh, vui vẻ và trầm uất. Bởi nãi là chiếc máy tính đa chức năng đầu tiên của thế giới, nó chứa nhiều tình trạng cùng một lúc.
và với tất cả máy điều chỉnh bên trong não tôi đã bị phá huỷ, tôi cảm giác được tất cả mọi thứ cùng một lúc.
Nhưng hãy quay vòng và nhìn vào trứơc mặt tôi.
Đây là cảnh quay tiến đến thời điểm mà hệ thống sức khoẻ của tôi được tháo ra
hãy nhìn vào đôi mắt kia.
Tôi không có khả năng tập trung đôi mắt đó.
Tôi không thể đọc một hàng trong một cuốn sách.
Nhưng hệ thống đã giúp tôi hồi phục bởi gia đình tôi bắt đầu khám phá ra không có khái niệm lâu dài trong hệ thống sức khoẻ
tổn thương thần kinh ,10 năm phục hồi, yêu cầu một cái nhìn lâu dài.
Nhưng hãy nhìn say đôi mắt của tôi.
Đây là máy quét phóng xạ gamma sử dụng phóng xạ gamma để vẽ ra chức năng 3 chiều trong não bộ.
Cần một phòng thí nghiệm để thấy trên 3 chiều nhưng tôi nghĩ bạn có thể thấy trên 2 chiều sự cân đối đẹp và sự phát sáng cuả bộ não bình thường khi làm việc.
Đây là não cuả tôi.
đây là kết quả cuả hơn một phần ba não phải của tôi bị huỳ hoại bởi cơn đột quỵ.
Vì thế khi chúng ta tiến về phía trước và khám phá về hệ thống sức khoẻ đã đưa chúng ta đi gia đình tôi phải cố tìm ra giải pháp và câu trả lời.
Và trong quá trình tốn nhiều năm đó -- một trong những bác sĩ nói rằng sự hồi phục cuả tôi, mức độ tiến triển cuả tôi, từ số chấn thương đầu mà tôi chịu thật là thần kì.
Và đó là khi tôi bắt đầu viết một cuốn sách, bởi tôi không nghĩ nó thần kì,
tôi nghĩ đã có những yếu tố thần kì, nhưng tôi cũng không nghĩ là ai đó phải đấu tranh và tìm câu trả lời là đúng khi đây là bệnh dịch trong xã hội chúng ta.
Vì thế từ kinh nghiệm trong sự hồi phục cuả mình, tôi muốn chia sẻ 4 khía cạnh riêng -- Tôi gọi là 4 chữ C cuả sự nhận thức -- giúp tôi phát triển bộ não tiềm năng tiến về lại với não thật tôi dùng mỗi ngày .
Chữ C đầu tiên là cuộc huấn luyện nhận thức.
không giống như đống nát vụn cuả xe tôi, sự dẻo dai của não có nghĩa là luôn có khả năng điều trị huấn luyện bộ não để bạn có thể lấy lại mức độ nhận thức và ý thức.
Sự dẻo dai có nghĩa là luôn có hy vọng cho lý do cuả chúng ta -- hy vọng cho khả năng cuả chúng ta xây lại chức năng đó
Thật vậy, bộ não có thể xác định lại chính nó, và điều này được chứng minh bởi hai chuyên gia Hagen và Silve trong những năm 1970
Trên toàn cầu sẽ có tới 30% trẻ em ở trường học có những điểm yếu trong học hành mà không tự sửa chữa được, nhưng với điều trị đúng cách, chúng có thể được kiểm tra ,phát hiện và sửa chữa và tránh những thất bại tri thức.
Nhưng cái mà tôi khám phá ra là hoàn toàn không thể tìm ra ai cung cấp điều trị đó hay quan tâm.
Đây là cái bác sĩ thần kinh đưa cho tôi khi tôi thực sự tìm được ai đó ứng dụng được nó.
Tôi không phải là bác sĩ, vì thế tôi không nói về nhiều lần khám khác nhau.
Hãy chỉ nói về thang điểm IQ
Và bạn có thể thấy ở đây có ba cột
chưa được kiểm tra-- đó là khi tôi chìm trong hôm mê
Và khi mà tôi dần đến điểm mà tôi đạt 79 điểm, đây là mức điểm dưới trung bình.
Trong hệ thống chăm sóc sức khoẻ , nếu bạn đạt mức trung bình , bạn ổn .
đó là khi tôi được xuất khỏi hệ thống.
IQ trung bình có nghĩa là gì?
Nó có nghĩa là khi tôi có 2 tiếng rưỡi để làm bài kiểm tra mà bất cứ ai ở đây chỉ tốn 50 phút tôi có lẽ sẽ đạt điểm F
Đây là mức rất rất thấp để được ra khỏi hệ thống chăm sóc y tế.
Rồi sau đó tôi được huấn luyện nhận thức.
để tôi cho bạn thấy điều gì xảy ra với cột bên phải Khi tôi tập luyện nhận thức qua thời gian
Điều này đáng lẽ không xảy ra
IQ đáng lẽ phải ổn định và vững chắc lúc 8 tuổi.
Tờ báo của hiệp hội y tế quốc gia kiểm tra cuốn hồi ký của tôi toàn diện điều này thật kì lạ
Tôi không phải là một bác sĩ.
Tôi không có chút kiến thức y học nào.
Nhưng họ thấy những bằng chứng rằng có những thông tin giá trị và quan trọng trong cuốn sách này, và họ sẽ bình luận về nó khi họ kiểm tra nó toàn diện.
Nhưng họ có hỏi một câu hỏi.
Họ hỏi rằng " điều này có thể lặp lại không?"
Đó là một câu hỏi khá hay bởi hồi ký của tôi đơn giản tôi đã tìm giải pháp cho mình như thế nào
Câu trả lời là có, và lần đầu tiên tôi rất vui có thể chia sẻ hai ví dụ.
Đây là một vài người và điều họ làm trong cuộc huấn luyện nhận thức lúc 7 và 11 tuổi.
Và đây là một người nữa ở phổ thông và đại học
Và người này đặc biệt thú vị.
Tôi sẽ không đi vào sự phân tán bên trong của những lần khám, nhưng họ vẫn còn có một vấn đề thần kinh.
Nhưng người đó có lẽ bị coi là không có khả năng học.
Và họ đi học đại học Và có một cuộc đời đầy cơ hội
Khía cạnh thứ hai: Tôi vẫn bị chứng đau nửa đầu.
Hệ thống xương hàmđóng vai trò quan trọng
Và khi tôi trải qua điều đó và tìm giải pháp, Đây là sự liên hệ giữa TMJ và răng.
Gần 30% dân số bị rối loạn, nhiễm bệnh hay răng hàm không hoạt động ảnh hưởng đến toàn cơ thể.
Tôi may mắn tìm được vị nha sĩ áp dụng toàn bộ công nghệ của vụ trụ mà bạn sắp thấy để chứng minh rằng nếu ông ta xếp lại răng hàm tôi những cơn đau đầu sẽ dần biến mất, và thế răng tôi đã không ở đúng chỗ.
Rồi ông ta chỉnh hàm tôi đúng vị trí trong khi xếp răng tôi thẳng hàng
Vậy rõ ràng răng giữ hàm tôi đúng vị trí.
Điều này ảnh hưởng đến toàn bộ cơ thể tôi.
Điều này nghe thật lạ hơn là một tuyên bố táo bạo-- Làm thế nào mà hàm lại ảnh hươtng đến toàn cơ thể? Để tôi đơn giản chỉ cho bạn thấy, Nếu mai tôi bảo bạn nhét một hạt cát vào giữa răng và đi dạo Bạn sẽ đi bộ được bao xa trước khi bỏ hạt cát ra?
Đó chỉ là một sự không thẳng hàng nhỏ.
Nhớ rằng , không có dây thần kinh trong răng
Đó là lý do trước và sau chương trình này đã chứng minh rằng Thật khó để thấy sự khác biệt.
Giờ bạn hãy nhét vài hạt cát vào giữa răng và thấy sự khác biệt.
Tôi vẫn bị chứng đau nửa đầu
Vấn đề tiếp theo xuất hiện là 90% cơn đau đầu và cổ gây ra bởi sự mất thăng bằng, 10% còn lại hầu hết là do, nếu bạn bỏ chứng phình mạch , ung thư não và những vấn đề về hormon-- vòng tuần hoàn máu.
Tôi được bảo thế này tại trung tâm y học UCLA, hình dung máu chảy khắp cơ thể bạn như một hệ thống kín.
Có một đường ống lớn máu chảy qua và xung quanh la dây thấn kinh lấy nguồn cung cấp chất dinh dưỡng từ máu.
Đơn giản thế.
Nếu bạn ấn vào đường ống bịt kín hai đầu Nó sẽ làm phình một chỗ nào khác.
Nếu chỗ phình đó ở trong dây thần kinh lớn nhất trong cơ thể, bộ não Bạn sẽ bị chứng đau nửa đầu
Đây là mức độ đau mà chỉ những người bị mới biết.
Sử dụng công nghệ này, Nó vẽ biểu đồ 3 chiều
MRI, MRA, MRV, một khối MRI.
Sử dụng công nghệ này, chuyên gia tại trung tâm y học UCLA có thể xác định Đường ống mạch máu bị nén ở đâu.
Một phẫu thuật mạch gỡ bỏ gần hết mạch gân đầu tiên ở hai bên cơ thể tôi
Trong những năm tháng sau đó Tôi cảm thấy dòng chảy thần kinh của chính sự sống quay về.
Giao tiếp - Communication - là chữ C tiết theo. Nó rất quan trong.
Tất cả nhận thức là về giao tiếp.
Và ở đây, may mắn thay, một trong những khách hàng của bố tôi có chồng làm việc tại Hội nghiên cứu khoa học của tổ chức Alfred Mann
Alfred Mann là một nhà vật lý và nhà cải cách tài giỏi ông bị mê hoặc với sự lấp đầy lỗ hổng trong nhận thức, phục hồi thính giác cho người điếc,thị giác cho người mù hay hoạt động cho người liêt.
Tôi sẽ cho bạn một ví dụ hôm nay về hoạt động cho người liệt.
Tôi mang theo từ Nam California chiếc máy FM này
Nó được cầm bằng tay.
Nó nặng không đến 1 gram
Vì thế cấy 2 chiếc vào cơ thể sẽ không nặng đến 1 dime.
Năm chiếc cũng chưa nặng bằng 1 đồng rupee.
Nó sẽ đi đâu bên trong cơ thể?
nó đã được thử nghiệm và kiểm tra mức chịu đựng trong cơ thể hơn 80 năm.
Nó đi vào và ở trong đó.
Đây là những nơi được cấy vào.
Khái niệm rằng chúng làm việc--chúng đang làm mẫu-- là ta đặt chúng tại những điểm cơ động của cơ thể nơi chúng được cần đến.
Đơn vị chính sẽ đi vào bên trong não.
một chiếc máy FM, ở trong vỏ của não, vỏ động cơ , sẽ gửi những tín hiệu trực tiếp từ những điểm cơ động trong những cơ bắp tương ứng để người đó có thể di chuyển cánh tay cùng lúc nếu họ mất kiểm soát cánh tay của mình.
Những chiếc FM khác cấy trong đầu ngón tay, ngay mặt tiếp xúc, sẽ gửi tin trở lại vỏ não cảm ứng , để người đó cảm giác được cảm giác chạm vào.
Tôi không có khả năng kiểm soát chân trái của mình.
Chiếc radio đang kiểm soát từng bước chân tôi đi. bộ cảm ứng nhấc chân cho tôi mỗi lần tôi bước đi.
Để kết thúc,tôi muốn chia sẻ lý do riêng tư khiến điều này có nghĩa thật nhiều với tôi và thay đổi hướng đi cuộc đời tôi.
Khi tôi hôn mê, một trong những sự tồn tại mà tôi cảm nhận được là có ai đó bảo vệ mình.
Khi tôi tỉnh khỏi hôn mê, tôi nhận ra gia đình mình , nhưng tôi không nhớ quá khứ của mình.
Dần dần ,tôi nhớ ra người bảo vệ đó là vợ tôi.
Và tôi thì thầm tin tốt đó qua quai hàm bị vỡ bị đóng chặt với người y tá đêm.
Và buổi sáng hôm sau , mẹ tôi tới giải thích rằng tôi đã không luôn trên giường trong căn phòng này, mà tôi làm việc ở hãng film ,đài truyền hình và rằng tôi bị tai nạn xe hơi và rằng tôi đã kết hôn , nhưng Marcy bị mất ngay trong tai nạn
trong thời gian tôi bị hôn mê, cô ấy được chôn ở quê nhà của cô ấy ở Phoenix.
Trong những năm tháng sau đó, tôi phải cố tìm ra cái gì còn lại với mình. nếu mọi thứ khiến hôm nay đặc biệt đều biến mất.
và tôi phát hiện những đe doạ này với nhận thức và cách nó đi khắp thế giới bao phủ cuộc sống của càng ngày càng nhiều người tôi khám phá ra cái thực sự còn lại
Tôi tin rằng chúng ta có thể vượt qua đe doa với nhận thức, rằng chương trình người trái đất sẽ vẫn được chiếu hàng thế kỉ nữa.
Tôi tin rằng chúng ta tất cả đều có thể vùng lên và toả sáng.
Cảm ơn rất nhiều.
Và thế là tôi đã ngồi trong nhà hàng này đợi một người đàn ông đến người mà dĩ nhiên sẽ có chút khó khăn
Tôi không biết mình đã nghĩ gì vậy!
Và ông ta đến
Tôi đã không nghĩ rằng người mà tôi sắp gặp là ông ấy.
Rồi chúng tôi gặp và nói chuyện, Và ông ấy không giống như giống như một người không có gì hết
Và tôi ngạc nhiên trước vai trò của công nghệ trong sự hồi phục của ông.
Chúng tôi có quyển sách của ông ngoài kia ở quầy sách.
Thứ làm tôi ngạc nhiên là sự chi tiết từng tí một mà ông ấy viết về mỗi một bệnh viện ông ấy đến mỗi một điều trị ông ấy trải qua, mỗi một lần suýt thoát nạn của ông ấy, và sự tình cờ thế nào khi ông ấy gặp những công nghệ cách tân
Vì tôi nghĩ chi tiết nhỏ lướt qua con người rất nhanh.
Hãy kể chúng tôi nghe một ít về thứ ông đang mang ở chân
Simon Lewis: Tôi biết mình đã canh đến lúc này như không có thời gian để làm gì hết --
được thôi.
Đây là thiết bị điều khiển.
nó ghi lại mỗi bước chân cuả tôi trong 5 ,6 năm qua
và nếu tôi làm thế này,có lẽ chiếc micro sẽ không nghe thấy.
tiếng kêu nhỏ đó nối tiếp 2 tiếng kêu nưã đã được bật/
khi tôi ấn lần nữa ,nó sẽ kêu 3 lần điều đó nghĩa là nó đã sẵn sàng để hoạt động.
và nó hoạt động.
Nó hoạt động .
và điều tôi sẽ nói thêm nhưng vì không có thời gian...
ngay dưới đây,nếu chiếc camera có thể thấy, là một chiếc anten nhỏ
ngay dưới gót chân tôi có một thiết bị cảm ứng phát hiện khi chân tôi rời mặt đất-- nó được gọi là thiết ị nâng gót .
nó luôn nhấp nháy .
Nó đang gửi tính hiệu tức thời .
và nếu bạn đi nhanh hơn, nếu tôi đi nhanh hơn, nó nhận ra cái gọi là quãng thời gian là quãng giữa mỗi lần nâng gót
và nó tăng mức độ kích thích .
thứ khác mà họ đang thí nghiệm -- mà tôi đã không có thời gian để nói trong bài diễn thuyết của mình -- là họ phục hồi chức năng thính giác cho hàng ngàn người điếc .
tôi có thể kể cho bạn câu chuyện ;
đây sẽ là một công nghệ bị bỏ rơi, nhưng Alfred Mann gặp người bác sĩ sắp nghỉ hưu bác sĩ Schindler ông ấy sắp nghỉ hưu --
tất cả kĩ thuật sắp bị mất đi, bời không một nhà y tế nào tiếp nối vì đó chỉ là một vấn đề nhỏ.
Nhưng có hàng triệu người điếc trên thế giới, và phương pháp câý Cochlear đã mang lại thính giác cho hàng nghìn người.
Nó hiệu quả.
một kĩ thuật khác họ đang thử nghiệm trên võng mạc nhân taọ cho người mù.
và đây là thế hệ có thể cấy.
tôi đã không nói đến trong bài diễn thuyết đây thực ra là bộ xương ngoài .
tôi nên làm rõ điều này.
vì thế hệ đầu tiên là xương ngoài nó bao quanh chân quanh phần bị ảnh hưởng
tôi phải nói với các bạn rằng,chúng kì diệu -- có hàng trăm con người luôn làm việc trong toà nhà đó-- kĩ sư, nhà khoa học, thành viên đội khác --
Alfred Mann đã thành lập tổ chức này để thúc đẩy cuộc nghiên cứu này bởi ông ta thất không có công ty nào sẽ đâu tư vào đây
khán giả quá ít
bạn nghĩ có rất nhiều người bại liệt trên thế giới, nhưng khán giả quá ít và lượng thời gian và số nghiên cưú những khoản thanh toán FDA thời gian thu lợi lại quá nhiều để V.C có thể quan tâm đến .
Vì thế ông ấy thấy nhu cầy và ông ấy nhảy vào
Ông ta là một con người rất vượt trội.
Ông ta tạo ra rất nhiều khoa học đỉnh cao.
LP: Khi bạn có dịp , hãy dành chút thời gian với Simon.