http://www.ted.com/talks/beatrice_coron_stories_cut_from_paper</url>
Tôi là người cắt giấy.
Tôi cắt để tạo nên những câu chuyện.
Vì thế nên quá trình làm việc của tôi rất chân phương.
Tôi lấy một mẩu giấy, mường tượng ra một câu chuyện, thỉnh thoảng tôi phác thảo vài nét, nhưng cũng có lúc tôi không cần phải làm việc này.
Và vì những gì tôi tưởng tượng đã thật sự hiển hiện trên giấy, nên tôi chỉ cần cắt bỏ đi những thứ rườm rà, không liên quan đến mẩu chuyện.
Vậy nên tôi không cắt giấy theo một đường thẳng.
Thật ra, Tôi xem nó như một đường trôn ốc.
Tôi không được sinh ra với một chiếc dao gắn trên tay
Và tôi không nhớ là mình đã từng cắt giấy khi còn nhỏ.
Khi đến tuổi thiếu niên, Tôi phác hoạ và vẽ, Tôi mơ ước trở thành một hoạ sĩ.
Nhưng đó cũng là thời điểm tôi trở nên nổi loạn.
Tôi từ bỏ tất cả mọi thứ và làm nhiều nghề quái lạ.
Trong số đó, Tôi từng làm người chăm sóc cừu, người lái xe tải, công nhân phân xưởng, nhân viên lau dọn,
Tôi làm trong ngành du lịch khoảng 1 năm ở Mexico và ở Ai Cập một năm.
Tôi chuyển đến sống trong hai năm ở Đài Loan.
Cuối cùng tôi dừng chân ở New York và trở thành hướng dẫn viên du lịch ở đấy.
Và tôi vẫn làm việc với tư cách người dẫn đầu tour du lịch, tôi di chuyển như con thoi giữa Trung Quốc, Tây Tạng và Trung Á.
Đương nhiên những việc này tốn rất nhiều thời gian, cho đến khi tôi đã gần bước sang tuổi 40, tôi quyết định rằng đã đến thời điểm để bắt đầu công việc nghệ thuật của mình.
Tôi đã chọn việc cắt giấy bởi vì giấy có giá thành thấp, nhẹ, và ta có thể biến hoá nó theo nhiều cách khác nhau.
Tôi đã chọn thể hiện qua ngôn ngữ của những cái bóng bởi vì nó rất hiệu quả về mặt hình ảnh.
Và nó cũng thể hiện thứ cốt yếu nhất của mọi điều.
Từ "bóng" -- "Silhouette" bắt nguồn từ tên một vị bộ trưởng tài chính tên là Etienne de Silhouette.
Ông ta đã mạnh tay cắt giảm ngân sách đến nỗi mà mọi người không còn khả năng mua được những bức vẽ được nữa, và họ cần có những bức chân dung cho riêng mình "a la silhouette."
Vì thế tôi đã tạo nên một chuỗi hình ảnh với những đường cắt sửa, rồi sau đó ghép nối chúng lại với nhau
Mọi người bảo tôi rằng chúng giống như 36 góc nhìn của toà nhà Empire Sate họ nói với tôi rằng, "Cậu sẽ làm một cuốn sách về nghệ thuật chứ."
Có rất nhiều định nghĩa về một cuốn sách nghệ thuật.
Chúng được thiết kế với nhiều kiểu dáng khác nhau.
Nhưng đối với tôi những cuốn sách nghệ thuật ấy vô cùng thú vị để có thể tường thuật lại một câu chuyện theo lối giàu hình tượng.
Có thể dùng chữ nhưng cũng có thể không.
Tôi có một niềm đam mê cháy bỏng đối với những bức vẽ và những con chữ.
Tôi thích cách chơi chữ và sự liên hệ về mặt tiềm thức.
Tôi yêu những điều kì lạ của ngôn ngữ.
Ở bất cứ nơi đâu tôi cũng tìm tòi học những thứ ngôn ngữ được sử dụng ở đấy, nhưng chẳng bao giờ giỏi được.
Vì vậy tôi luôn luôn tìm những từ có cùng gốc nhưng thực không phải vậy hoặc là những từ giống nhau giữa các ngôn ngữ.
Chắc các bạn cũng đoán được rằng ngôn ngữ mẹ đẻ của tôi là tiếng Pháp.
Còn ngôn ngữ tôi sử dụng hằng ngày là tiếng Anh.
Vậy nên tôi đã bắt tay vào làm một chuỗi công việc về những từ giống nhau giữa tiếng Pháp và tiếng Anh.
Một trong số đó chính là "Spelling Spider"
Spelling Spider cùng họ hàng với từ spelling bee
Nhưng liên quan đến Web nhiều hơn cả.
Và con nhện này dệt nên một bảng chữ cái song ngữ.
Vì thế các bạn có thể đọc được từ "architecture active" hoặc "active architecture."
Con nhện này lần lượt bò khắp bảng chữ cái tìm những tính từ và danh từ giống nhau
Vì thế nếu như không biết những ngôn ngữ này bạn có thể học được ngay lập tức.
Một điều mang dáng dấp cổ xưa của cuốn sách này chính là những cuộn giấy.
Chúng rất tiện lợi, vì bạn có thể tạo ra một bức tranh lớn trên một chiếc bàn nhỏ.
Những kết quả không ngở đến của phương thức này chính là việc bạn chỉ có thể thấy một phần bức tranh của mình, do đó nó tạo nên một lối kiến trúc tự do.
Và giờ thì tôi đang tạo ra các kiểu cửa sổ.
Đừng chỉ nhìn riêng những gì được thể hiện ở bề mặt
mà hãy quan sát nhiều thế giới riêng biệt.
Tôi thường là một kẻ ngoài cuộc
để nhìn xem mọi thứ vận hành như thế nào và điều gì đang diễn ra.
Mỗi chiếc cửa sổ kia là một bức tranh là cả thế giới mà tôi thường xuyên ghé thăm nhiều lần.
Và mỗi khi hoà mình vào thế giới này ngẫm nghĩ về bức tranh hay những từ nhàm chán miêu tả dự định trong tương lai, và những từ thường được sử dụng trong đời sống hằng ngày, mà chúng ta thường dùng với cảm xúc.
Đó chính là tất cả những gì có thể.
Điều gì sẽ xảy ra nếu như chúng ta đang sống trong những ngôi nhà bằng bong bóng nhỉ?
Hẳn sẽ là một thế giới bay bổng, bồng bềnh trong không gian đây.
Và chúng ta hầu như sẽ rất ít chạm chân đến hành tinh này.
Sẽ nhẹ tênh.
Vì thế thỉnh thoảng tôi ở trong ngắm nhìn ra xa mọi vật, chẳng hạn như thành phố EgoCentri và những vòng tuần hoàn khép kín.
Đôi khi đấy chính là một cái nhìn mang tính toàn cầu, về những cội nguồn chung của chúng ta và việc làm thế nào để sử dụng chúng mà đạt được ước mơ.
Ta cũng có thể xem chúng nhưng một tổ ấm an bình.
Và nguồn cảm hứng của tôi vô cùng đa dạng.
Tôi ảnh hưởng bởi những gì mình đọc, những thứ mình thấy.
Tôi có vài câu chuyện cười, ví dụ như "Những nhịp đập câm lặng."
Còn lại thuộc thể loại lịch sử.
Và đây là "Thành phố Kẹo Ngọt."
Nó không phải là một lịch sử được xoa dịu bởi đường ngọt.
Đây là câu chuyện về việc mua bán nô lệ cho đến việc tiêu thu đường quá mức với những khoảnh khắc ngọt ngào đan xen.
Thỉnh thoảng tôi cảm thấy xúc động trước một số mẩu tin tức, chẳng hạn như tin về trận động đất ở Haiti vào năm 2010.
Cũng có khi lại chẳng liên quan đến những câu chuyện của riêng tôi.
Mọi người tâm sự với tôi về cuộc sống của họ, về những kỷ niệm, những khát khao cháy bỏng, và tôi mường tượng ra một cảnh quan tâm trí.
Tôi phân luồng câu chuyện quá khứ của họ để họ sẽ có một nơi để quay trở lại để quan sát cuộc sống của họ và những khả năng có thể xảy ra.
Tôi gọi chúng là những thành phố của Freud.
Tôi không thể thay mặt phát ngôn cho tất cả những bức tranh của mình, vì vậy tôi sẽ chỉ lướt qua một vài thế giới được đặt tên.
Thành Phố Modi.
Thành phố điện năng.
Sự tăng trưởng điên loạn trong vòng tuần hoàn Colombus.
Thành phố san hô.
Mạng lưới thời gian.
Thành phố hỗn loạn.
Những trận chiến thường ngày.
Thành phố hạnh phúc"
Quần đảo nổi.
Về một khía cạnh, Tôi đã phải hoàn thành" Cả 9 yards."
Thật sự nó đúng là một mẩu giấy được cắt dài chín yards.
Trong cuộc sống cũng như trong những mẩu giấy, mọi thứ đều có mối liên hệ với nhau.
Câu chuyện này dẫn đến câu chuyện khác.
Bên cạnh đó tôi cũng rất hứng thú với sức mạnh thể chất của loại hình này, bởi vì bạn phải di chuyển nếu muốn thấy được nó.
Và song song với công việc cắt giấy tôi còn phải chạy.
Tôi bắt đầu từ những bức vẽ nhỏ, với vài dặm ngắn.
Sau đó tôi đã chạy được 50K, rồi 60K.
Rồi 50 dặm - hơn cả marathon.
Và tôi vẫn có cảm giác như mình đang chạy, Đó chính là sự rèn luyện để có thể trở thành một vận động viên cắt giấy đường dài
Việc chạy như vậy giúp tôi nạp nhiều năng lượng.
Đây là một cuộc chạy marathon để cắt giấy trong vòng 3 tuần ở bảo tàng nghệ thuật và thiết kế tại thành phố New York.
Kết quả là "Địa ngục và Thiên đường."
Nó bao gồm hai mảnh giấy cao 13 ft.
Được đặt trên tầng hai của bảo tàng, nhưng thật ra nó là một bức vẽ chung nhất.
Tôi gọi nó là "Địa ngục và Thiên đường" vì sự luân phiên theo ngày của chúng.
Không tồn tại lằn ranh phân chia giữa hiên đường và địa ngục.
Có những người sinh ra từ địa ngục, và đấu tranh lại tất cả, họ vươn đến thiên đàng.
Nhưng lại có những kẻ thực hiện môt chuyến du hành đối lập.
Đó chính là ranh giới.
Dưới địa ngục bạn thấy sự bóc lột lao động
Trên thiên đường bạn thấy những người thuê đôi cánh để đeo trên vai.
Và rồi bạn có tất cả những câu chuyện riêng tư này nơi mà ta đôi khi hành xử giống nhau, và kết quả mang lại sẽ đưa ta lên thiên đàng hay vùi sâu dưới địa ngục.
Vì thế "Địa ngục và Thiên đường" kể về ý chí tự do và về sự ràng buộc của số mệnh.
Và thông qua việc tạo hình với giấy, bạn có được cả bức vẽ và cấu trúc của nó.
Vì thế bạn có thể tháo nó khỏi tường.
Đây là một cuốn sách nghệ thuật được gọi là "Dự án nhận dạng."
Không phải là về những đặc điểm cá nhân.
Mà có phần nghiêng về xã hội hơn.
Bạn chỉ việc đứng phía sau và khoác lên.
Nó giống như bao gồm nhiều lớp khác nhau về nguồn gốc của chúng ta và những gì mà ta mang đến thế giới này là một nét đặc trưng riêng.
Đó chính là một dự án sách nghệ thuật khác.
Thực tế, hai thứ này bao gồm trong một bức tranh.
Giống như cái tôi đang mặc và cái đang được triển lãm tại trung tâm sách nghệ thuật ở thành phố New York
Tại sao tôi lại gọi nó là một cuốn sách?
"Bản tuyên bố về thời trang," có những lời trích dẫn khác nhau về thời trang, vậy nên bạn có thể đọc, và cũng có thể, vì định nghĩa về sách nghệ thuật là muôn hình muôn vẻ.
Vì thế bạn dỡ những cuốn sách nghệ thuật khỏi tường.
Bạn mặc nó đi dạo.
Bạn cũng có thể giới thiệu loại hình nghệ thuật này đến với công chúng.
Đây là ở Scottsdale, Arizona, nó được gọi là "Những ký ức nổi."
là những miền ký ức và ngẫu nhiên lay động bởi gió.
Tôi yêu nghệ thuật công chúng.
Và tôi đã tham gia nhiều cuộc thi trong một thời gian dài.
Sau 8 năm thua cuộc, tôi hào hứng với lời đề nghị đầu tiên về việc thiết kế Phần trăm dành cho Nghệ Thuật ở New York.
Nó được dùng làm một trạm nổi cho những công nhân và lính cứu hoả cấp cứu.
Tôi làm một cuốn sách nghệ thuật bằng thép không gỉ thay vì giấy.
Tôi gọi nó là "Đồng chí hướng trong công việc."
Nhưng tôi thêm chong chóng gió vào cả hai bên để thể hiện rằng họ bao quát tất cả phương hướng.
Với nghệ thuật công chúng, Tôi cũng có thể cắt thuỷ tinh.
Đây là mảnh thuỷ tinh nhẵn ở Bronx
Và mỗi lần tôi thực hiện nghệ thuật trước công chúng, Tôi mong muốn gửi gắm một điều gì đấy thật sự liên quan tới nơi được dùng để thực hiện.
Do đó đối với tàu điện ngầm ở NY, Tôi đã nhận thấy sự liên hệ giữa việc đi bằng tàu điện ngầm và việc đọc.
Đó chính là du lịch kịp thời, du lịch đúng giờ.
Nền văn học Bronx, tất cả đều về những nhà văn ở Bronx và tác phẩm của họ.
Một dự án về thuỷ tinh khác được trình diễn ở thư viện công cộng tại San Jose, Californa.
Tôi đưa ra quan điểm về sự tăng trưởng thực vật ở San Jose.
Tôi bắt đầu ở trung tâm thành phố trước với quả sồi đối với nền văn minh Ohlone Indian
Sau đó tôi lấy trái từ châu Âu đem đến cho những chủ đồn điền.
Và rồi là quả từ khắp thế giới cho thung lũng Silicon ngày nay
Và nó vẫn đang mọc.
về mặt kỹ thuật, nó được cắt, phun luồng cát, khắc và in thuỷ tinh thành những mảnh đậm chất kiến trúc.
Bên ngoài thư viện, Tôi muốn tạo nên một nơi để khai thác tâm tư các bạn.
Tôi lấy những cuốn sách trong thư viện có hình trái cây trên tựa đề và tôi dùng nó để làm khu vườn dành cho đi bộ với những quả ngọt kiến thức.
Tôi trồng cả cây biblio.
Đó là một cái cây, mà trong thân cây là những bộ rễ ngôn ngữ.
Về hệ thống viết chữ quốc tế.
Và trên những cành cây là những cuốn sách thư viện đang đâm chồi nảy lộc, ngày một lớn lên.
Bạn cũng có thể dùng chức năng và hình thái trong nghệ thuật công chúng.
Vậy nên ở Aurora, Colorado đó là một chiếc ghế dài.
Nhưng chiếc ghế dài này có một điểm cộng.
Vì nếu bạn ngả lưng một hồi lâu trên chiếc ghế dài này vào mùa hè, bạn sẽ đứng dậy đi và tạm khoe yếu tố câu chuyện trên hai bắp đùi của mình
Một chức năng hữu dụng khác, nằm ở phía nam Chicago dành cho trạm ga điện ngầm.
Tên là " Hạt giống ngày mai, gieo trồng hôm nay."
Đó là một câu chuyện về việc chuyển giao và những mối liên kết.
Nó có tác dụng như một tấm màn chắn để bảo vệ tàu và người di chuyển, và ngăn không cho vật lạ xuất hiện trên đường ray.
Để có thể biến những hàng rào chắn và cửa sổ bảo vệ thành những bông hoa thật là tuyệt.
Tôi đã làm việc ở đây trong vòng ba năm vừa qua với một nhà phát triển đến từ phía Nam Bronx để mang nghệ thuật đến với cuộc sống đến với những toà nhà tiền lương thấp và những căn hộ vừa phải.
Mỗi toà nhà có nét đặc trưng riêng.
Đôi khi là về di sản của khu dân cư, hay như ở Morrisania, chúng nói về lịch sử nhạc jazz.
Những dự án khác, như cái ở Paris, là về tên một con đường.
Gọi là Rue des Prairies -- có nghĩa là đường Đồng cỏ
Tôi mang đến đó con thỏ, con chuồn chuồn, đặt trên con đường đấy
và vào năm 2009 Tôi được yêu cầu thiết kế một tấm poster để trưng bày trong những chiếc xe điện ngầm ở New York trong một năm.
việc đó quả như những thính giả phải lắng nghe miễn cưỡng.
Và tôi muốn giải thoát cho họ
Tôi tạo nên "Vòng quanh thị trấn."
Tôi cắt giấy trước, sau đó tôi trang trí màu trên máy vi tính.
Do đó tôi có thể gọi nó là sản phẩm kết hợp giữa thủ công và công nghệ.
Theo đó Tôi cắt giấy và sử dụng vài kỹ thuật khác.
Nhưng kết quả chung nhất vẫn là tạo nên những câu chuyện.
Những câu chuyện với nhiều khả năng tình tiết.
với nhiều viễn cảnh phía trước.
Tôi không biết những câu chuyện đó.
Tôi lấy những bức vẽ từ sự tưởng tượng ở khắp nơi trên trái đất của chúng ta, từ những từ ngữ nhàm chán, những thứ ta luôn nghĩ đến, từ lịch sử.
Mỗi người là một người kể chuyện, vì ai cũng có một câu chuyện để kể.
Nhưng quan trọng hơn cả là mọi người phải làm khiến câu chuyện ấy trở nên hợp lý trong thế giới này.
Và ở trong tất cả những vũ trụ này, sự tưởng tượng giống như một phương tiện dùng để truyền tải nhưng tâm hồn chúng ta chính là điểm đến và việc chúng ta có thể tái kết nối như thế nào với những điêu thiết yếu và thần kỳ.
Đây chính là tất cả những gì liên quan đến việc cắt những câu chuyện.