http://www.ted.com/talks/louise_fresco_on_feeding_the_whole_world</url>
Tôi không hề là một đầu bếp.
Vì vậy các bạn đừng lo, đây không phải là một màn trình diễn nấu ăn.
Nhưng tôi muốn nói với các bạn vài điều mà tôi nghĩ rằng nó quan trọng với tất cả chúng ta.
Đó là bánh mì -- một thứ chỉ đơn thuần như một lương thực chủ yếu và cơ bản nhất của con người.
Và tôi nghĩ rằng chỉ có một số rất ít người trong chúng ta đây trải qua một ngày mà không ăn bánh mì ở một dạng nào đó.
Trừ khi bạn đang theo chế độ ăn kiêng cắt giảm lượng carbohydrat của California, thì bánh mì là cơ bản.
Bánh mì không chỉ là tiêu chuẩn trong chế độ ăn uống hằng ngày ở phương Tây.
Tôi sẽ trình bày cho bạn thấy, nó thực sự là thực phẩm chính trong cuộc sống hiện đại.
Tôi sẽ làm bánh mì cho các bạn ăn.
Cùng lúc đó, tôi cũng sẽ nói với các bạn, vì vậy sẽ hơi lộn xộn một chút.
Xin hãy kiên nhẫn với tôi.
Trước hết, với một số khán giả tham dự.
Ở đây tôi có hai ổ bánh mì.
Tôi không hề biết từ này cho đến khi tôi đến đó.
Và cái này thì, một ổ bánh mì bột, làm tay ở một tiệm bánh nhỏ.
Ai thích bánh mì làm thủ công ở nhà?
Được rồi để tôi làm điều gì đó khác đi.
Có ai đó thích Wonderbread hơn không?
Có hai cánh tay nam ngập ngừng.
Thực sự thì câu hỏi là tại sao lại như vậy?
Và tôi nghĩ rằng bởi vì chúng ta cảm thấy rằng loại bánh mì này mới chính xác là bánh mì.
Nó liên quan đến lối sống truyền thống.
Một lối sống mà có lẽ thực hơn, trung thực hơn.
Đây là hình ảnh từ Tuscany, một nơi mà chúng ta cảm thấy rằng nông nghiệp vẫn còn là vẻ đẹp.
Và cuộc sống ở đó thực sự cũng như thế.
Nó liên quan đến hương vị thơm ngon, truyền thống tốt đẹp.
Tại sao chúng ta có hình ảnh này?
Tại sao chúng ta cảm thấy rằng cái này chân thực hơn cái kia?
Tôi nghĩ rằng liên quan đến lịch sử của chúng ta đó.
Trong 10,000 năm kể từ khi nông nghiệp phát triển hầu hết tổ tiên của chúng ta đều thực sự là những người nông dân hay nói cách khác là họ có liên quan mật thiết đến việc sản xuất lương thực.
Và chúng ta có hình ảnh tưởng tượng này về cuộc sống ở vùng nông thôn trong quá khứ như thế nào.
Nghệ thuật đã giúp chúng ta duy trì những hình ảnh như thế này.
Đó là một quá khứ trong tưởng tượng.
Dĩ nhiên là thực tế thì có khác đôi chút.
Những người nông dân nghèo này họ cày cuốc đất bằng tay hoặc với gia súc, chỉ đạt mức sản lượng có thể so sánh với những người nông dân nghèo nhất ở Tây Phi ngày nay.
Nhưng bằng cách nào đó, trong khoảng thời gian một vài thế kỷ, hay thậm chí một vài thập kỷ chúng ta bắt đầu nuôi dưỡng một hình ảnh về quá khứ nông nghiệp ở vùng nông thôn trong tưởng tượng.
Chỉ cách đây 200 năm trước chúng ta có cuộc Cách mạng Công nghiệp.
Và trong khi tôi đang làm một ít bánh mì cho các bạn ở đây, chúng ta phải hiểu một điều quan trọng rằng những gì mà cuộc Cách mạng Công nghiệp này mang lại cho chúng ta.
Nó mang lại cho chúng ta sức mạnh.
Nó mang lại cho chúng ta sự cơ giới hoá, phân bón.
Và nó thực sự giúp tăng sản lượng cho chúng ta.
Và thậm chí phần nào những công việc mệt mỏi khác như là hái đậu bằng tay ngày nay có thể được tự động hoá.
Tất cả đều là thực, sự cải tiến tuyệt vời như chúng ta sẽ thấy.
Dĩ nhiên, đặc biệt trong thế kỷ trước, chúng ta cũng đã thành công khi tiến hành bao phủ thế giới bằng một chuỗi dày đặc các siêu thị, với hệ thống thương mại toàn cầu.
Và điều đó có nghĩa rằng hiện nay chúng ta tiêu thụ những sản phẩm đến từ khắp nơi trên thế giới.
Đó là thực tế đời sống hiện đại ngày nay của chúng ta.
Bây giờ bạn có thể thích ổ bánh mì này hơn.
Xin lỗi các bạn về bàn tay của tôi nhưng phải vậy thôi.
Nhưng thực sự ổ bánh mì này về phương diện lịch sử, chính là ổ bánh mì Wonderbread trắng này.
Và đừng xem thường ổ bánh mì trắng này, bởi vì tôi nghĩ nó thực sự hình tượng hoá sự thật rằng bánh mì và lương thực trở nên phong phú và giá cả hợp lý đối với mọi người
Và đó là một kỳ công mà chúng ta không thực sự nhận thức nhiều về nó.
Nhưng nó đã thay đổi cả thế giới.
Ổ bánh mì nhỏ xíu này có thể nhạt thếch ở góc độ nào đó và có nhiều vấn đề đã làm thay đổi thế giới.
Vậy điều gì xảy ra?
Cách tốt nhất là xem một thống kê đơn giản.
Với sự kiện Cách mạng Công nghiệp hoá, cùng với sự cơ giới hoá nông nghiệp trong một vài thế kỷ trước đây, kể từ những năm 1960 sản lượng lương thực trên đầu người của thế giới, đã tăng 25%.
Cùng lúc đó dân số thế giới tăng gấp đôi.
Điều đó có nghĩa là chúng ta đang có nhiều thực phẩm hơn bao giờ hết so với trước đây trong lịch sử con người.
Và đó là kết quả trực tiếp từ thành công trong việc tăng quy mô và sản lượng sản xuất lương thực.
Và đó là sự thật, như các bạn có thể thấy, ở tất cả các quốc gia, bao gồm cả các quốc gia được gọi là đang phát triển.
Điều gì đã xảy ra với bánh mì của chúng ta khi đó?
Vì thực phẩm trở nên phong phú hơn, cũng có nghĩa là chúng ta có thể giảm số người làm việc trong lĩnh vực nông nghiệp trung bình giảm còn 5% hoặc thấp hơn trong tổng dân số. ở một số quốc gia có thu nhập cao.
Ở Hoa Kỳ, chỉ còn 1% dân số thực sự là nông dân.
Và nó giải phóng tất cả chúng ta có thời gian làm những công việc khác -- để tham dự các sự kiện TED và không phải lo lắng về lương thực của chúng ta.
Về mặt lịch sử, đó thực sự là một tình huống có một không hai.
Trước đây chưa bao giờ trách nhiệm cung cấp lương thực cho cả thế giới lại nằm trong tay một số rất ít người như vậy.
Và cũng chưa bao giờ trước đây quá nhiều người lại phớt lờ hiện thực này.
Vì lương thực trở nên phong phú hơn, bánh mì trở nên rẻ hơn.
Và vì nó rẻ hơn nhiều, các nhà sản xuất bánh mì quyết định cho thêm vào đó tùm lum thứ.
Chúng ta thêm nhiều đường hơn.
Chúng ta thêm nho khô, dầu và sữa và tất cả những thứ đã làm bánh mì từ một thực phẩm đơn giản trở thành thực phẩm hỗ trợ cung cấp năng lượng.
Ngày nay, bánh mì góp phần gây bệnh béo phì, điều này rất lạ.
Nó vốn là loại thực phẩm cơ bản nhất mà chúng ta đã tiêu thụ trong suốt 10,000 năm qua.
Lúa mì là cây trồng quan trọng nhất --
loại cây trồng đầu tiên mà chúng ta thuần dưỡng và là cây trồng quan trọng nhất mà chúng ta vẫn đang trồng cho đến ngày nay.
Nhưng giờ đây chính sự pha trộn lạ lùng này gây nên hàm lượng calorie cao.
Và điều này không chỉ đúng ở đất nước này mà nó đúng ở khắp nơi trên thế giới.
Bánh mì đã du nhập vào các nước nhiệt đới, nơi tầng lớp trung lưu hiện nay ăn bánh mì ổ kiểu Pháp và hamburgers và nơi mà những người đi làm xa nhà thấy bánh mì tiện dụng hơn là cơm hay sắn.
Vậy bánh mì trở nên từ một thực phẩm chủ yếu, thành một nguồn calorie góp phần gây nên bệnh béo phì và cũng là nguồn gốc của sự hiện đại, trong cuộc sống ngày nay.
Và ở một số nước, bánh mì càng trắng thì càng ngon hơn.
Đây là câu chuyện về bánh mì mà giờ đây chúng ta đã biết.
Nhưng tất nhiên cái giá của việc sản xuất đại trà là chúng ta chuyển sang quy mô lớn.
Và quy mô lớn có nghĩa là việc phá huỷ nhiều cảnh quan thiên nhiên, phá huỷ sự đa dạng sinh học -- vẫn còn một con chim đà điểu sa mạc đơn độc ở đây trên các cánh đồng đậu nành vùng sinh thái nhiệt đới hoang mạc ở Brazil.
Cái giá phải trả thì khổng lồ -- ô nhiễm nước, tất cả mọi thứ mà các bạn biết, sự phá huỷ môi trường sống của chúng ta.
Những gì cần làm là quay lại để hiểu lương thực thực phẩm của chúng ta thực chất là gì?
Và đây là lúc tôi phải hỏi tất cả các bạn.
Bao nhiêu người trong số các bạn thực sự có thể phân biệt lúa mì với các loại ngũ cốc khác?
Bao nhiêu trong số các bạn có thể tự làm bánh mì bằng cách này mà không cần máy làm bánh mì hay một vài loại gia vị đóng gói sẵn?
Bạn thực sự có thể làm bánh mì?
Bạn có biết thực sự một ổ bánh mì có giá bao nhiêu không?
Chúng ta đã trở nên rất xa cách với việc hiểu bánh mì của chúng ta thực sự là cái gì, điều mà một lần nữa theo tiến hoá mà nói rất là lạ lẫm.
Trong thực tế không có nhiều người trong số các bạn biết rằng bánh mì thực ra không phải là phát minh của người châu Âu.
Nó được tìm ra bởi những người nông dân ở Iraq và đặc biệt ở Syria.
Những gai nhọn từ bên trái đến giữa thực sự là tổ tiên của lúa mì.
Đây là xuất xứ của chúng, nơi mà những người nông dân thực sự cách đây 10,000 năm làm thành bánh mì cho chúng ta ngày nay.
Cho đến ngày nay thì không còn gì ngạc nhiên rằng với việc sản xuất đại trà và quy mô lớn có một phong trào chống đối nổi lên -- ngay tại California này cũng nhiều.
Phong trào chống đối này nói rằng "Hãy quay lại.
Hãy trở lại nông nghiệp truyền thống.
Hãy quay lại sản xuất quy mô nhỏ, quay lại chợ nông dân, những tiệm bánh nhỏ và tất cả các điều đó".
Thật tuyệt vời.
Tất cả chúng ta không đồng ý sao?
Tất nhiên tôi đồng ý.
Tôi rất muốn quay lại Tuscany quay lại kiểu khung cảnh truyền thống, ẩm thực ngon với những thực phẩm tốt.
Nhưng đây là một sai lầm.
Và sai lầm do lý tưởng hoá một quá khứ mà chúng ta đã lãng quên.
Nếu chúng ta thực hiện điều này, nếu chúng ta muốn quay lại kiểu nông nghiệp truyền thống với quy mô nhỏ, chúng ta thực sự sẽ giao nhiệm vụ đó cho những người nông dân nghèo này và chồng của họ -- trong số đó có tôi đã từng sống như vậy nhiều năm, làm việc mà không có điện và nước, cố gắng tăng năng suất thực phẩm mà họ cung cấp -- chúng ta lại mang đến cho họ sự nghèo đói.
Những gì họ cần chính là những phương tiện và công cụ giúp tăng sản lượng: một thứ gì đó để bón cho đất, thứ gì đó để bảo vệ mùa màng và mang sản phẩm ra thị trường.
Chúng ta không thể chỉ suy nghĩ rằng quy mô nhỏ là giải pháp cho vấn đề lương thực của toàn thế giới.
Đó là một giải pháp xa xỉ đối với chúng ta -- những người có thể chi trả cho nó, nếu các bạn muốn thực hiện nó.
Thực tế chúng ta không muốn người phụ nữ nghèo này cuốc đất như thế.
Nếu chúng ta nói rằng chỉ có sản xuất quy mô nhỏ, như là xu hướng ở đây, để quay lại lương thực địa phương, điều này có nghĩa rằng người đàn ông nghèo như Hans Rosling đây thậm chí không thể được ăn cam nữa vì ở Scandinavia họ không thể trồng cam.
Vì vậy sản xuất lương thực địa phương bị loại trừ.
Nhưng chúng ta cũng không muốn mang đến nghèo đói cho các vùng nông thôn.
Và chúng ta không muốn mang sự chết đói đến vùng đô thị nghèo.
Vậy chúng ta phải tìm ra giải pháp khác.
Một trong những vấn đề của chúng ta là sản lượng lương thực thế giới cần phải tăng rất nhanh -- gấp đôi đến năm 2030.
Yếu tố chính ở đây chính là thịt.
Lượng tiêu thụ thịt ở Đông Nam Á và đặc biệt là Trung Quốc là yếu tố chính điều chỉnh giá ngũ cốc.
Nhu cầu đạm động vật đó sẽ tiếp tục tăng.
Chúng ta có thể bàn về những giải pháp thay thế trong buổi nói chuyện khác có lẽ một ngày gần đây, nhưng đây chính là động lực thúc đẩy của chúng ta.
Vậy chúng ta có thể làm gì?
Chúng ta có thể tìm một giải pháp để có thể tăng sản lượng không?
Có.
Nhưng chúng ta cần cơ giới hoá.
Và ở đây tôi đang kêu gọi thực sự.
Tôi cảm thấy rất chắc chắn bạn không thể yêu cầu một người nông dân nhỏ bé cuốc đất và cúi người xuống 150 ngàn lần chỉ để gieo mạ và nhổ cỏ trên diện tích 1 hecta lúa.
Các bạn không thể yêu cầu người ta làm việc với những điều kiện như thế.
Chúng ta cần sự cơ giới hoá thông minh nhưng không khoa trương nhằm tránh những vấn đề về cơ giới hoá quy mô lớn mà chúng ta đã gặp phải.
Vậy chúng ta có thể làm những gì?
Chúng ta phải cung cấp thức ăn cho ba tỷ người trong các thành phố.
Chúng ta sẽ không làm việc đó qua những chợ nông dân nhỏ vì những người này không có chợ nông thôn tại khu họ ở.
Đó là những gì chúng ta phải nhắm đến trong 20 - 30 năm tới.
Nhưng phải có một số giải pháp.
Và để tôi trình bày một khái niệm đơn giản: nếu tôi vẽ đồ thị khoa học như là một ban uỷ nhiệm nhằm kiểm soát quy trình và quy mô sản lượng.
Những gì bạn thấy là giai đoạn bắt đầu ở góc phía tay trái với nông nghiệp truyền thống có quy mô nhỏ và kiểm soát thấp.
Chúng ta di chuyển đến quy mô rộng và kiểm soát cao hơn
Những gì tôi muốn chúng ta làm là tiếp tục đưa khoa học vào, thậm chí đưa vào nhiều khoa học hơn nữa nhưng đi tới một loại quy mô vùng -- không chỉ là quy mô đồng ruộng, mà còn là vấn đề toàn bộ mạng lưới lương thực.
Đó chính là giải pháp chúng ta nên tiến tới.
Và có lẽ là điều cơ bản, nhưng không áp dụng đối với ngũ cốc, rằng chúng ta đã hoàn toàn đóng cửa hệ sinh thái -- hệ thống trồng trọt vườn ở ngay góc bên trên phía bên trái.
Vậy nên chúng ta cần phải suy nghĩ khác đi về khoa học nông nghiệp.
Khoa học nông nghiệp đối với phần lớn mọi người -- và trong số các bạn ở đây không có nhiều người là nông dân -- gắng với sự không tốt vì nó liên quan đến việc ô nhiễm, quy mô lớn, phá huỷ môi trường.
Không nhất thiết như vậy.
Chúng ta cần ứng dụng khoa học nhiều hơn chứ không phải ít đi.
Và chúng ta cần những khoa học tích cực.
Vậy chúng ta có thể có loại khoa học gì?
Đầu tiên, tôi nghĩ rằng chúng ta có thể làm tốt hơn nhiều chỉ với những công nghệ hiện tại.
Sử dụng công nghệ sinh học rất hữu ích đặc biệt trong việc kháng bệnh và sâu bọ.
Cũng có những robot - người máy chẳng hạn nó có thể nhận biết cỏ dại nhờ những giải pháp nhỏ 1,3cm.
Chúng ta có hệ thống tưới tiêu thông minh hơn nhiều.
Chúng ta không cần làm tràn nước nếu không muốn.
Và chúng ta cần nghĩ một cách bình thản về những lợi ích so sánh giữa quy mô nhỏ và quy mô lớn.
Chúng ta cần nghĩ rằng đất đai là đa chức năng.
Nó có những chức năng khác nhau.
Có những phương pháp khác nhau để chúng ta sử dụng nó -- để ở, cho thiên nhiên, và cho mục đích nông nghiệp.
Và chúng ta cũng cần phải kiểm tra lại gia súc.
Tiến đến phân hoá vùng và hệ thống lương thực thành thị.
Tôi muốn thấy những ao cá ở các bãi và hầm đậu xe.
Tôi muốn có những khu vườn và nhà xanh trên tầng thượng ở các khu dân cư.
Và tôi muốn sử dụng năng lượng từ những ngôi nhà xanh đó và từ sự lên men của cây trồng để sưởi ấm các khu dân cư của chúng ta.
Đó là tất cả những phương pháp mà chúng ta có thể thực hiện.
Chúng ta không thể giải quyết vấn đề lương thực của thế giới bằng cách sử dụng nông nghiệp sinh học.
Nhưng chúng ta có thể làm nhiều hơn thế.
Và điều quan trọng là tôi thực sự kêu gọi tất cả các bạn khi các bạn về nước hoặc các bạn ở đây: hãy yêu cầu chính phủ của các bạn chính sách về lương thực đồng bộ.
Lương thực quan trọng như năng lượng, như an ninh và môi trường.
Mọi thứ liên kết với nhau.
Nên chúng ta có thể làm được điều đó.
Thực tế ở các nước dân số đông như khu vực đồng bằng sông nơi tôi sống ở Hà Lan, chúng tôi đã liên kết những chức năng này lại với nhau.
Đây không phải là khoa học viễn tưởng.
Chúng ta có thể kết nối những thứ đó thậm chí ở tính xã hội khi khiến những khu nông thôn trở nên dễ thể tiếp cận hơn đối với con người --
đối với nhà ở chẳng hạn và đối với những bệnh kinh niên.
Đó là tất cả những điều mà chúng ta có thể làm.
Các bạn phải quay lại và nghĩ về chuỗi thực phẩm của chính mình.
Nói chuyện với những người nông dân.
Lần cuối cùng bạn đến một nông trại và trò chuyện với người nông dân là khi nào?
Trò chuyện với những người ở nhà hàng.
Để hiểu rằng mình ở đâu trong chuỗi thực phẩm, lương thực của bạn từ đâu đến.
Để hiểu rằng bạn là một phần của chuỗi khổng lồ nhiều sự kiện này.
Và điều này giải phóng bạn để làm những việc khác.
Và hơn hết, đối với tôi, lương thực đáng được trân trọng.
Các bạn cần phải hiểu rằng trong khi các bạn ăn thì nhiều người khác vẫn đang ở trong tình cảnh như thế này, những người phải vật lộn với cái ăn hàng ngày.
Những giải pháp đơn giản mà chúng ta đôi khi nghĩ rằng làm mọi thứ bằng tay sẽ là một giải pháp nhưng thực sự không hợp lý về mặt đạo đức.
Chúng ta cần phải giúp họ thoát khỏi đói nghèo.
Chúng ta cần phải khiến họ tự hào là một người nông dân vì họ giúp chúng ta sống sót.
Chưa bao giờ trước đây, như tôi đã nói trách nhiệm về lương thực lại đặt trong tay một số rất ít người như vậy.
Và cũng chưa bao giờ trước đây, chúng ta lại có cái xa xỉ này, vì hiện nay lương thực quá rẻ.
Và đối với tôi, không có ai khác thể hiện tốt hơn, cuối cùng, theo truyền thống của chúng ta: ý tưởng về lương thực là điều gì đó linh thiêng.
Nó không phải chỉ là vấn đề về dinh dưỡng và năng lượng.
Người đã nói điều rất tuyệt này là Mahatma Gandhi, cách đây 75 năm, khi ông nói về bánh mì.
Ông không nói về gạo ở Ấn Độ.
Ông nói: "Đối với những ai phải sống mà không có hai bữa ăn mỗi ngày thì Chúa chỉ có thể xuất hiện như bánh mì."
Tôi làm xong bánh mì rồi đây -- vừa nướng nó xong, và cố gắng không tự làm phỏng tay mình.
Để tôi chia sẻ với các bạn những người ngồi ở hàng ghế đầu tiên.
Để tôi chia sẻ một chút lương thực với các bạn.
Xin mời dùng một ít bánh mì tôi đã làm.
Và trong khi bạn ăn, trong khi bạn thử nó -- xin đến gần và đứng dậy.
Mời dùng ít bánh mì.
Mỗi bữa mà bạn ăn bao gồm những nguyên vật liệu đến từ khắp nơi trên thế giới.
Mọi thứ khiến cho chúng ta có đặc quyền, rằng chúng ta có thể ăn lương thực này, rằng chúng ta không phải vật lộn mỗi ngày.
Và rằng, tôi nghĩ rằng theo tiến hoá mà nói thì điều này rất độc đáo.
Chúng ta chưa từng có trước đây.
Hãy thưởng thức bánh mì của các bạn
Thưởng thức nó và cảm nhận đặc quyền của mình.
Cám ơn các bạn rất nhiều.