http://www.ted.com/talks/roberto_d_angelo_francesca_fedeli_in_our_baby_s_illness_a_life_lesson</url>
Francesca Fedeli: Xin chào.
Đây là Mario.
Con trai chúng tôi.
Bé mới được 2 tuổi rưỡi, tôi đã có khoảng thời gian mang bầu thật khó khăn vì phải nằm trên giường gần 8 tháng.
Nhưng cuối cùng thì mọi việc dường như đã ổn.
Nên bé sinh ra được đủ cân nặng.
Bé có chỉ số Apgar tốt .
Nên chúng tôi khá an tâm.
Nhưng cuối cùng, 10 ngày sau khi sinh, chúng tôi phát hiện bé bị đột quỵ.
Như bạn biết đấy, đột quỵ là một sự tổn thương não.
Đột quỵ sơ sinh là một chuyện có thể xảy ra trong 9 tháng mang thai hoặc bất ngờ ngay sau khi sinh, trong trường hợp của bé, như bạn thấy, phần não phải của bé đã không còn.
Hậu quả của cú đột quỵ đối với cơ thể của Mario có thể tệ đến mức Mario sẽ không còn có thể sử dụng được phần cơ thể bên trái nữa.
Hãy tưởng tượng, nếu bạn có một máy tính và một máy in và bạn muốn gửi, muốn in ra một tài liệu, nhưng máy in không có những ổ đĩa phù hợp, Mario cũng vậy.
Giống như, bé muốn di chuyển phần cơ thể bên trái nhưng không thể chuyển giao tín hiệu để chuyển động tay và chân trái.
Vậy là cuộc sống đã phải thay đổi.
Chúng tôi phải thay đổi kế hoạch của mình.
Chúng tôi phải thay đổi những ảnh hưởng của việc sinh nở này với đời mình.
Như bạn tưởng tượng, không may là chúng tôi chưa sẵn sàng.
Không ai dạy chúng tôi xử lý những khuyết tật như vậy thế nào, và ngày càng có nhiều băn khoăn bắt đầu chiếm lấy tâm trí chúng tôi.
Đó thực sự là quãng thời gian khó khăn.
Những băn khoăn, những điều cơ bản như, bạn biết đấy, tại sao chuyện này xảy đến với chúng tôi?
Vấn đề ở chỗ nào?
Một số băn khoăn nặng nề hơn, như là cuộc sống của Mario sẽ bị ảnh hưởng thế nào?
Ý tôi là, rồi bé sẽ có thể làm việc không?
Bé sẽ có thể bình thường trở lại?
Và, như bạn biết, là cha mẹ, nhất là lần đầu tiên, tại sao bé sẽ không trở nên tốt hơn so với chúng tôi?
Và điều này, thật ra là, thực sự rất khó nói ra, nhưng vài tháng sau, chúng tôi nhận ra chúng tôi thực sự cảm thấy như mình thất bại.
Ý tôi là thành quả thực tế duy nhất của đời mình, cuối cùng, lại là một thất bại.
Và bạn biết đó, nó không phải là thất bại với chính bản thân chúng tôi mà là thất bại sẽ ảnh hưởng đến suốt đời Mario.
Thành thật mà nói, chúng tôi thất vọng.
Ý tôi là thực sự thất vọng, nhưng cuối cùng, chúng tôi nhìn lại bé, và cùng nói, chúng ta phải hành động.
Ngay lập tức, như Francesca đã nói, chúng tôi thay đổi đời mình.
Chúng tôi bắt đầu liệu pháp phục hồi chức năng và vật lí trị liệu. và một trong những hướng mà chúng tôi đang theo đuổi trong vật lí trị liệu là hướng dẫn neuron đối chiếu.
Về cơ bản, chúng tôi làm việc này cùng Mario trong nhiều tháng.
Bạn có một đồ vật, chúng tôi chỉ cách cho bé làm thế nào để nắm lấy các đồ vật đó.
Vâng, lý thuyết neuron đối chiếu nói một cách đơn giản rằng trong não bạn, chính xác như bây giờ, khi bạn thấy tôi làm thế này, bạn kích hoạt đúng những neuron như tôi giống như chính bạn đang làm vậy.
Có vẻ như đây là một sự đột phá trong vật lí trị liệu.
Nhưng một hôm, chúng tôi phát hiện ra Mario không nhìn vào tay chúng tôi.
Bé nhìn vào chúng tôi.
Chúng tôi là tấm gương của bé.
Và vấn đề, như có thể bạn thấy, rằng chúng tôi thất vọng, chúng tôi suy sụp, chúng tôi đã coi bé như một vấn đề chứ không phải là một bé trai, không từ một nhận thức tích cực.
Ngày hôm đó thực sự thay đổi nhận thức của chúng tôi.
Chúng tôi nhận ra mình phải trở thành một tấm gương tốt hơn cho Mario.
Chúng tôi bắt đầu lại từ nghị lực, đồng thời, bắt đầu lại từ khả năng của bé.
Chúng tôi không còn coi bé là một vấn đề nữa, và chúng tôi bắt đầu coi bé như một cơ hội để trở nên tốt hơn.
Và thực sự, điều này đã thay đổi, từ phía chúng tôi, chúng tôi nói, "Chúng ta có khả năng gì để trao cho Mario?"
Và chúng tôi bắt đầu từ mong muốn của mình.
Ý tôi là, cuối cùng, vợ tôi và tôi cũng khá khác nhau, nhưng chúng tôi có nhiều điểm chung.
Chúng tôi thích du lịch, yêu âm nhạc, thích ở những nơi thế này, và bắt đầu đưa Mario đi cùng chỉ để cho cháu thấy những gì tốt nhất chúng tôi có thể chỉ cho cháu.
Video này được quay từ tuần trước.
Nhưng chúng tôi muốn chia sẻ nhận thức cốt yếu, nhận thức cốt yếu mà Mario đã đưa chúng tôi tới, rằng hãy coi những gì bạn có một như món quà chứ không phải là những gì bạn đã bỏ lỡ, và coi những gì bạn đã bỏ lỡ chỉ như một cơ hội.
Và đây là thông điệp mà chúng tôi muốn chia sẻ với các bạn.
Đây là lí do tại sao chúng tôi tới đây.
Mario!
Và đây là lí do -- -- Và đây là lí do chúng tôi quyết định chia sẻ tấm gương tốt nhất trên đời với bé.
Cảm ơn các bạn rất nhiều, tất cả các bạn.
Xin cảm ơn.
Cảm ơn.
Tạm biệt.
Cảm ơn.