http://www.ted.com/talks/dean_ornish_on_the_world_s_killer_diet</url>
Với các mối lo ngại chính đáng về đại dịch AIDS và cúm gia cầm -- và chúng ta sẽ được nghe tiến sĩ Thông Thái lỗi lạc nói về vấn đề này trong ngày hôm nay -- Tôi muốn nói về một đại dịch khác, đó là bệnh tim mạch, tiểu đường, cao huyết áp -- các bệnh này hoàn toàn có thể phòng chống đối với 95% dân số, chỉ bằng cách thay đổi khẩu phần ăn và lối sống.
Và hiện nay đang có một căn bệnh toàn cầu khi mọi người đang bắt đầu ăn, sống và chết như chúng ta.
Trong vòng một thế hệ, ví dụ như, người châu Á đã đi từ tỷ lệ mắc bệnh béo phì, bệnh tim và tiểu đường thấp nhất đến tỷ lệ cao nhất.
Và ở châu Phi, bệnh tim mạch gây con số tử vong ngang với dịch HIV/AIDS ở hầu hết các nước.
Thế nên chúng ta phải mở một cửa sổ cơ hội quan trọng để tạo sự khác biệt tác động đến cuộc sống của hàng triệu người, và áp dụng công tác phòng chống trên quy mô toàn cầu.
Các bệnh về tim và mạch máu tiếp tục gây thêm nhiều tử vong -- không chỉ ở nước ta mà trên khắp thế giới hơn bất cứ thứ gì cộng lại, tuy nhiên hầu hết mọi người đều có thể phòng ngừa căn bệnh này.
Cách đây vài tháng, chúng tôi đã công bố -- chúng tôi đã xuất bản nghiên cứu đầu tiên cho thấy chúng ta có thể ngăn chặn hoặc đảo ngược tiến trình bệnh ung thư tuyến tiền liệt bằng cách thay đổi khẩu phần ăn và lối sống, thì sẽ đẩy lui 70% sự phát triển của khối u, hoặc kìm hãm khối u so với chỉ có 9% trong nhóm kiểm soát.
Và trong phương pháp quang phổ chụp cộng hưởng từ và chụp theo mô đun ở đây, hoạt động của khối u tuyến tiền liệt biểu diễn bằng màu đỏ -- bạn có thể thấy nó teo lại sau một năm.
Giờ bệnh béo phì đang rất phổ biến. 2/3 người trưởng thành và 15% trẻ em bị béo phì.
Điều tôi lo ngại nhất là bệnh tiểu đường đã tăng 70% trong 10 năm qua, và đây có lẽ là thế hệ đầu tiên, con em chúng ta sẽ giảm thọ hơn chúng ta.
Thật khủng khiếp nhưng nguy cơ đó có thể ngăn chặn được.
Vậy chúng ta phải làm gì?
Chúng ta đã phát hiện ra khẩu phần ăn có thể đảo ngược tiến trình bệnh tim và ung thư chính là khẩu phần ăn của người châu Á.
Nhưng người châu Á đang bắt đầu ăn uống giống chúng ta, đó là lý do tại sao họ mắc các bệnh như chúng ta.
Thế nên tôi đang làm việc với nhiều công ty thực phẩm lớn.
Họ có thể biến các thực phẩm có lợi cho sức khoẻ trở nên hợp khẩu vị, tiện lợi và trông hấp dẫn hơn với thực khách --
hiện tôi đang tham gia vào ban cố vấn cho McDonald PepsiCo, ConAgra và Safeway và tới đây sẽ là Del Monte, các công ty này thấy rằng đó là việc làm ăn lợi cả đôi đường.
Các món salad bạn thấy ở các cửa hàng của McDonald là kết quả của công việc --
họ sắp đưa ra một món rau trộn kiểu châu Á.
Tại Pepsi, 2/3 lượng gia tăng doanh thu đến từ các thực phẩm có lợi.
Vì thế nếu thành công, chúng ta có thể giải phóng các tài nguyên khác để dành cho việc mua thuốc cần thiết để chữa trị bênh HIV/AIDS, sốt rét và ngăn ngừa bệnh cúm gia cầm.
Xin cảm ơn.