http://www.ted.com/talks/roger_stein_a_bold_new_way_to_fund_drug_research</url>
Đây là bức ảnh của cha và tôi ở một bãi biển tại Far Rockaway, thực ra là công viên Rockaway.
Tôi là đứa trẻ với mái tóc vàng.
Còn cha là người đàn ông với điếu xì-gà.
Đó là vào khoảng thập niên 60.
Thời đó có rất nhiều người hút thuốc
Vào mùa hè năm 2009, cha của tôi được chuẩn đoán mắc bệnh ung thư phổi
Bệnh ung thư là một trong những bệnh thực sự liên quan đến tất cả mọi người.
Nếu bạn là một người đàn ông sống ở Mỹ bạn có 50% khả năng được chẩn đoán mắc bệnh ung thư.
bạn có 1/3 khả năng đó.
Dường như mọi người đều biết một ai đó mắc bệnh ung thư.
Hiện giờ, cha tôi đang cảm thấy khoẻ hơn, và một phần lí do là vì ông ấy đã được tham gia vào một chương trình thử nghiệm thuốc mới được thiết kế rất đặc biệt và rất tốt cho căn bệnh ung thư của ông
Có hơn 200 loại bệnh ung thư.
Và những gì tôi muốn nói hôm nay là làm cách nào mà chúng ta có thể giúp đỡ nhiều hơn những người giống như cha, bởi vì chúng ta phải thay đổi cách suy nghĩ về việc quyên góp tiền để gây quỹ cho việc nghiên cứu về ung thư.
Sau khi cha được chuẩn đoán một thời gian tôi đi uống cà phê với người bạn Andrew Lo của mình.
Anh ấy là người đứng đầu Phòng thí nghiệm Kĩ thuật tài chính tại MIT. nơi mà tôi cũng đảm nhận một vị trí và chúng tôi đã nói về bệnh ung thư.
Và Andrew cũng đang thực hiện những nghiên cứu của riêng mình một trong những điều anh ấy được chỉ bảo và học được từ việc nghiên cứu văn học là thực tế, có một sự bế tắc lớn.
Thật sự khó để phát triển những loại thuốc mới, và nguyên nhân chính là vì sự phát triển thuốc trong những giai đoạn trước, thuốc men có rất nhiều rủi ro, và chúng rất đắt.
Vì vậy Andrew đã hỏi tôi liệu tôi có muốn làm việc với anh ấy hay không, làm việc với toán học và những phân tích để xem liệu chúng ta có thể tìm ra những gì mà ta có thể làm.
Lúc này đây, tôi không phải là một nhà khoa học.
Bạn biết đó, tôi không biết làm thế nào để tạo nên một loại thuốc.
Và không một ai trong những đồng tác giả của tôi, Andrew Lo hay Jose Maria Fernandez hay David Fagnan-- không một ai trong những người đàn ông này, là nhà khoa học cả.
Tôi không biết điều gì là đầu tiên trong việc tạo nên một phương thuốc chữa bệnh ung thư.
Nhưng tôi biết một chút về sự giảm thiểu rủi ro và về kĩ thuật tài chính, và vì vậy chúng tôi đã bắt đầu suy nghĩ, chúng tôi có thể làm những gì?
Những điều tôi sắp nói với bạn là những công việc mà chúng tôi đã làm trong suốt những năm qua mà chúng tôi nghĩ về cơ bản có thể thay đổi phương pháp nghiên cứu bệnh ung thư và nhiều thứ khác đã hoàn tất.
Chúng tôi muốn những nghiên cứu để đưa đến việc gây quỹ, mà không phải là việc nào khác.
Do đó, để bắt đầu, hãy để tôi nói với bạn làm thế nào để một loại thuốc được hỗ trợ tài chính.
Hãy tưởng tượng rằng bạn đang trong phòng thí nghiệm của chính mình bạn là một nhà khoa học, không giống như tôi-- bạn là một nhà khoa học, và đang phát triển một hợp chất mà bạn nghĩ rằng có thể chữa bệnh cho một ai đó bị ung thư.
Tốt, điều bạn làm là, thí nghiệm trên nhiều động vật, bạn kiểm tra trên những cái ống thử nghiệm, nhưng có một quan niệm của việc đi từ băng ghế thử nghiệm đến giường bệnh và để bắt đầu từ băng ghế thử nghiệm, phòng thí nghiệm đến giường bệnh, đến những bệnh nhân, bạn phải để thuốc được kiểm nghiệm.
Và cách mà thuốc được kiểm nghiệm là thông qua một chuỗi tiến trình, về cơ bản, các thí nghiệm thông qua quy mô lớn này, được gọi là những cuộc thử nghiêm, để xác định liệu thuốc có an toàn hay không và liệu nó có hiệu quả và tất cả những điều khác.
Vì vậy, FDA có một giao thức rất đặc biệt.
Trong giai đoạn đầu tiên của thử nghiệm, được gọi là kiểm tra tính độc hại nó được gọi là giai đoạn I,
Trong giai đoạn đầu tiên, bạn đưa thuốc đến những người khoẻ mạnh và theo dõi xem liệu chúng có làm họ yếu đi.
Hay nói cách khác, những tác dụng phụ có nghiêm trọng không dù hiệu quả có là bao nhiêu đi chăng nữa, liệu nó có đáng không?
Nó có gây nên đau tim, làm chết người, suy giảm gan hay không, những điều đại loại như vậy?
Và kết quả là, nó là một chướng ngại vật khá cao,
khoảng một phần ba các loại thuốc bị loại bỏ ngay lúc này.
Trong giai đoạn kế tiếp, bạn kiểm tra xem liệu thuốc có hiệu quả, và những gì bạn cần làm là đưa chúng cho những người mắc bệnh ung thư và theo dõi xem liệu chúng có làm cho họ khá hơn,
Và trong giai đoạn thứ ba, thực tế bạn kiểm nghiệm nó trên một phạm vi lớn, và những gì bạn cố gắng xác định là liều lượng đúng, và nó có tốt hơn loại thuốc hiện nay không?
Nếu không, vậy tại sao lại tạo ra nó?
Khi hoàn thành tất cả những điều đó, những gì bạn có là một tỉ lệ rất nhỏ những loại thuốc để bắt đầu quá trình lại nảy sinh từ khía cạnh khác.
Vậy những chiếc bình màu xanh kia, những chiếc bình màu xanh giải cứu sự sống, và chúng cũng đáng giá hàng tỉ, đôi khi là hàng tỉ một năm.
Vậy câu hỏi đặt ra là: Nếu tôi yêu cầu bạn, chẳng hạn, tiến hành một cuộc đầu tư một lần duy nhất, 200 triệu đô để mua một trong những cái chai kia. vậy với 200 triệu đô ngay trước mặt, chỉ một lần để mua một trong những cái chai kia, Tôi sẽ không nói với bạn cái chai nào, và trong vòng 10 năm, tôi sẽ nói với bạn liệu bạn có được một trong những cái chai màu xanh.
Nó có phải là một thoả thuận tốt với ai đó không?
Không, không. Đúng không nào?
Và dĩ nhiên, nó là một quan điểm đầy rủi ro, đó là lí do tại sao khó để gây quỹ, nhưng một ước tính đầu tiên, thực tế lại là một lời đề nghị.
Vì vậy, Andrew đã nói với tôi, anh ấy nói, Chuyện gì sẽ xảy ra nếu chúng ta ngừng nghĩ về chúng như là thuốc?
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu chúng ta bắt đầu nghĩ về chúng như những khoản đầu tư tài chính?
Chúng thật sự có những cơ cấu thanh toán lạ lùng và như thế, nhưng chúng ta hãy vứt bỏ mọi thứ mà ta biết về kĩ thuật tài chính đối với chúng.
Hãy xem liệu chúng ta có thể sử dụng tất cả những mánh khoé thương mại để tìm ra làm thế nào để làm cho các loại thuốc này hoạt động như những khoản đầu tư tài chính?
Hãy tạo nên một quỹ khổng lồ.
Trong tài chính, chúng ta biết làm thế nào với những tài sản gặp rủi ro.
Bạn đặt chúng vào một cặp hồ sơ và cố gắng để kiếm lời suôn sẻ.
Vì vậy chúng tôi làm một vài tính toán và kết quả là bạn có thể làm công việc này, nhưng để làm công việc này, bạn cần khoảng 80-150 loại thuốc.
Tin tốt bây giờ là, có rất nhiều loại thuốc đang chờ để được kiểm nghiệm.
Chúng tôi được biết rằng có một sự tồn đọng trong khoảng 20 năm của nhiều loại thuốc đang chờ để được kiểm nghiệm nhưng không được tài trợ.
Thực tế, thời kì trước của quá trình gây vốn, giai đoạn I và cận lâm sàng thực ra trong ngành công nghiệp điều đó được gọi là Thung lũng chết bởi vì đó là nơi mà thuốc bị loại bỏ.
Thật khó cho chúng để vượt qua thời kì nay, và dĩ nhiên, nếu bạn không thể vượt qua nó, bạn không thể tiến đến những giai đoạn tiếp theo.
Vì vậy chúng tôi đã tính toán, và tìm ra được, được rồi bạn biết đó, cần khoảng 80-150 hoặc một thứ gì đó như vậy, các loại thuốc.
Và khi chúng tôi tính toán thêm một chút, chúng tôi đã nói rằng, được rồi, đó là việc gây vốn từ 3 đến 15 triệu đô-la.
Vì vậy, chúng tôi đã gần như tạo ra một vấn đề mới bằng cách giải quyết vấn đề cũ.
Chúng ta có thể loại bỏ những nguy cơ, nhưng bây giờ chúng ta cần nhiều vốn, và chỉ có một nơi duy nhất để có được loại vốn đó, những thị trường vốn.
Nhưng chúng ta phải tìm ra cách để thu hút mọi người trong thị trường vốn, những người trước đây không đầu tư vào vấn đề này, sẽ muốn đầu tư vào nó.
Vậy một lần nữa, kĩ thuật tài chính là rất có ích lúc này.
Hãy tưởng tượng một kho quỹ khổng lồ thực tế khởi đầu trống rỗng, và những gì nó làm là tạo nên những món nợ và giá trị tài sản, và sản sinh ra những dòng tiền mặt.
Những dòng tiền mặt đó được sử dụng, sau đó, để mua một cặp thuốc mà bạn cần, và những loại thuốc đó bắt đầu phát huy tác dụng thông qua quá trình chấp nhận và mỗi lần chúng vượt qua giai đoạn kế tiếp của sự chấp thuận, chúng tạo nên giá trị.
Và hầu hết chúng không tạo ra giá trị, nhưng một số thì có, và đối với những loại thuốc mang lại giá trị, bạn có thể bán đi một vài trong số chúng, và khi bán chúng, bạn có tiền để trả lãi cho những người đóng góp, nhưng bạn cũng có tiền để gây quỹ cho những lần thử nghiệm kế tiếp.
Nó hầu như là tự gây quỹ.
Bạn làm điều đó cho diễn biến của một cuộc giao dịch, và khi hoàn tất, bạn thanh toán cho những cặp hồ sơ, trả tiền cho những người góp vốn, và bạn có thể đưa cho người nắm giữ tài sản một khoản tiền lời tốt.
Vì vậy có một lí thuyết, và chúng tôi đã nói về nó một chút, chúng tôi đã làm nhiều cuộc thí nghiệm, và sau đó chúng tôi nói rằng hãy cố gắng kiểm nghiệm nó.
Chúng tôi dành 2 năm kế tiếp để tiến hành nghiên cứu.
Chúng tôi đã nói chuyện với hàng trăm chuyên gia về việc hỗ trợ tài chính cho thuốc và vốn mạo hiểm.
Chúng tôi nói chuyện với những người phát triển thuốc.
Chúng tôi nói chuyện với các công ty dược.
Chúng tôi thực tế nhìn vào những dữ liệu của các loại thuốc, hơn 2000 loại thuốc đã được chấp thuận hoặc từ chối hoặc bị rút khỏi danh sách và chúng tôi cũng tiến hành hàng triệu cuộc mô phỏng,
và tất cả chúng thực tế mất rất nhiều thời gian.
Nhưng khi hoàn tất, những gì chúng tôi tìm ra thật bất ngờ.
Nó thực tế có thể gây quỹ khi bạn tiến hành cơ cấu nó. thực ra bạn có thể tạo ra những lời cam kết với ít rủi ro mà sẽ thu hút những người khác tham gia cam kết, đưa cho bạn những lợi nhuận khoảng 5 đến 8 phần trăm, và bạn có thể sản sinh ra giá trị tài sản có thể đưa cho người nắm giữ tài sản khoảng 20 phần trăm tiền lời.
Bây giờ những khoản tiền lời sẽ không còn thu hút đối với nhà tư bản mạo hiểm.
Những nhà tư bản mạo hiểm là những người mong muốn tạo nên những cuộc cá cược lớn và lấy lại được hàng tỉ tiền thưởng.
Nhưng hoá ra, có nhiều người khác sẽ cảm thấy hứng thú với điều đó.
Điều đó có thể đúng trong việc đầu tư một món tiền bở của trợ cấp lương hưu và kế hoạch 401 và tất cả những thứ khác.
Vì vậy, chúng tôi đã cho xuất bản một vài bài báo trong báo chí học thuật.
Chúng tôi đã xuất bản những bài báo trong những tạp chí y học.
Chúng tôi xuất bản những bài báo trong những tạp chí tài chính.
Nhưng mãi cho đến khi chúng tôi thực sự thu hút những toà báo nổi tiếng hứng thú vào điều đó chúng tôi bắt đầu nhận được một vài sự lôi kéo.
Chúng tôi muốn làm một điều gì đó hơn là chỉ làm cho mọi người nhận thức về nó.
Chúng tôi muốn mọi người tham gia.
Vì vậy, những gì chúng tôi đã làm là lấy tất cả những mã máy tính của mình và làm cho chúng xuất hiện trực tuyến thông qua một bản quyền mã nguồn mở dành cho những ai muốn có nó.
Và các bạn có thể tải nó xuống ngay hôm nay nếu bạn muốn thực hiện thí nghiệm riêng của mình để xem liệu nó có hoạt động hay không.
Và điều đó thật sự hiệu quả, bởi vì những ai không tin vào những giả định của chúng tôi có thể thử những giả định của họ và theo dõi xem liệu nó có hoạt động hay không.
Bây giờ có một vấn đề rõ ràng, đó là liệu thế giới có đủ tiền để chu cấp cho chuyện này?
Tôi nói với bạn có đủ thuốc, nhưng liệu có đủ tiền?
Có hơn 100 tỉ tỉ đô-la tiền vốn hiện nay được đầu tư vào việc đảm bảo thu nhập cố định.
Đó là một trăm ngàn tỉ.
Có rất nhiều tiền.
Nhưng những gì chúng ta nhận ra là nó không chỉ là số tiền mà ta yêu cầu.
Chúng ta cần khuyến khích mọi người để họ tham gia, và mọi người hiểu điều này.
Và vì vậy, chúng tôi bắt đầu suy nghĩ về tất cả những điều khác có thể sai sót.
Và những thử thách nào có thể được đặt ra?
Chúng tôi có một danh sách dài, vì vậy những gì chúng tôi đã làm là trợ giúp nhiều người, bao gồm cả chúng tôi, những vấn đề nhỏ khác nhau của vấn đề này, và chúng tôi đã nói, bạn có thể bắt đầu một loạt công việc với rủi ro tài chính không?
Bạn có thể bắt đầu một loạt công việc với những khía cạnh luật lệ?
Bạn có thể bắt đầu một loạt công việc mà làm sao bạn có thể quản lí những đề án đó?
Chúng tôi tập hợp tất cả những chuyên gia này và làm hàng loạt các công việc khác nhau, và chúng tôi đã tổ chức một hội nghị.
Hội nghị được tổ chức vào mùa hè, mùa hè năm ngoái.
Đó là một hội nghị chỉ dành cho những khách mời.
Nó được tài trợ bởi Cộng đồng Ung thư nước Mĩ. và hợp tác với Học viện ung thư quốc gia.
Chúng tôi có những chuyên gia từ mọi lĩnh vực mà chúng tôi nghĩ rằng sẽ quan trọng bao gồm cả chính phủ, bao gồm cả những người đang điều hành những trung tâm nghiên cứu, vân vân họ ngồi với nhau và lắng nghe những bài báo cáo trong 2 ngày từ những nhóm 5 công việc, và họ nói về chúng.
Đó là lần đầu tiên mà những người có thể làm được chuyện này ngồi cạnh nhau và có những cuộc đối thoại
Bây giờ những cuộc hội nghị này, việc ăn tối với nhau là khá phổ biến, và tại bữa ăn tối bạn sẽ biết rõ mọi người hơn, đại khái như chúng ta đang làm gì ở đây.
Tôi tình cờ nhìn ra cửa sổ và đặt bàn tay lên tim mình, tôi nhìn ra ngoài cửa sổ vào buổi tối của hội nghị đó, đó là vào khoảng thời gian mùa hè-- và đó chính là điều tôi đã nhìn thấy, một cầu vồng đôi
.vì vậy tôi muốn nghĩ nó như một dấu hiệu tốt
Tại hội nghị, chúng tôi đã gặp những người làm việc giữa Paris và San Francisco, nhiều người làm việc này nhằm cố gắng theo dõi liệu chúng tôi có thể thực hiện nó hay không.
Chúng tôi không mong chờ việc bắt đầu gây quỹ, nhưng chúng tôi muốn một ai đó làm điều này.
Bởi vì, một lần nữa, tôi không phải là một nhà khoa học
tôi không thể tạo ra một loại thuốc.
Tôi sẽ không bao giờ có đủ tiền để gây quỹ cho tất cả những cuộc thử nghiệm này.
Nhưng nếu tất cả chúng ta họp lại, với 401's, với 529 kế hoạch của chúng ta, với những kế hoạch trợ cấp của chúng ta, tất cả chúng ta họp lại thực tế có thể hỗ trợ cho hàng trăm cuộc thử nghiệm và được trả công xứng đáng để làm nó cứu sống hàng triệu sinh mạng như cha của tôi.
Cảm ơn các bạn,