http://www.ted.com/talks/henry_lin_what_we_can_learn_from_galaxies_far_far_away</url>
Đây là hình ảnh của các cụm thiên hà.
Đúng như tên gọi,
Chúng là một chùm vô số các thiên hà gắn kết với nhau bởi lực hấp dẫn.
Hầu hết các điểm quý vị thấy trên màn hình không phải là các ngôi sao riêng lẻ, mà là những chùm sao, hoặc các thiên hà.
Nhìn những bức ảnh này, tôi hy vọng quý vị sẽ nhanh chóng nhận thấy cụm thiên hà là những vật thể xinh đẹp, còn hơn thế, tôi thấy các cụm thiên hà thật bí ẩn chúng khiến tôi ngạc nhiên, và chúng hữu ích.
Hữu ích vì đây là phòng thí nghiệm lớn nhất của vũ trụ.
Là phòng thí nghiệm, vì mô tả các chùm Thiên Hà là mô tả các thí nghiệm có thể làm với chúng.
Theo tôi có bốn loại chính, loại đầu tiên tôi muốn mô tả là cụm thiên hà cực lớn.
Vậy nó lớn tới cỡ nào?
Vâng, đây là hình ảnh của một cụm Thiên Hà.
Nó lớn đến nỗi ánh sáng đi qua nó liền bị uốn cong, bị vênh bởi lực hấp dẫn cực lớn của cụm sao này.
Thực tế, nếu xét kỹ có thể thấy các vòng tròn xung quanh cụm sao này.
Tôi cho quý vịmột con số, cụm Thiên Hà đặc biệt này có một quần thể hơn một triệu tỷ mặt trời.
Ta khó hình dung những hệ thiên hà này lớn đến thế nào.
Nhưng không chỉ có thế, nó còn có thêm tính năng này.
Về cơ bản chúng là những hệ đơn lập, nếu thích, ta có thể nghĩ chúng là một phiên bản thu nhỏ của toàn vũ trụ.
nhiều câu hỏi chúng ta có thể nêu ra về vũ trụ ở phạm vi rộng như lực hấp dẫn hoạt động như thế nào?
nó có thể được trả lời nhờ nghiên cứu các hệ thống này.
Đó là nói về độ lớn.
Điều thứ hai là độ nóng.
Vâng, nếu tôi chọn một hình ảnh của một cụm thiên hà, và trừ đi tất cả ánh sáng của các vì sao, tôi còn lại giọt nước lớn, màu xanh này.
Màu này không có thật.
Thực ra cái ta thấy là ánh sáng tia X.
Câu hỏi là, nếu nó không phải là Thiên Hà, thì cái gì phát ra ánh sáng này?
Câu trả lời là khí nóng, khí nóng tới triệu-độ thực tế, đó là plasma.
Để hiểu tại sao nó nóng đến vậy hãy quay trở lại hình ảnh trước,
Lực hấp dẫn cực lớn của các hệ thống này làm các hạt khí đạt đến tốc độ cực lớn, tốc độ cực lớn nghĩa là nhiệt độ cực cao.
đó là lý do chính, nhưng khoa học chỉ là một bản nháp thôi.
Có rất nhiều tính chất cơ bản về plasma này vẫn làm chúng ta bối rối, vẫn là một câu đố đặt ra với chúng ta, và thách thức hiểu biết của chúng ta về vật lý của sự cực nóng.
Loại thứ ba: thăm dò tiểu vật chất.
Để giải thích điều này, tôi phải nói với quý vị một thực tế rất khó chịu.
Hầu hết các chất trong vũ trụ không được tạo nên từ nguyên tử.
Người ta nói dối quý vi.
Hầu hết các chất được tạo từ cái gì đó rất, rất bí ẩn, mà chúng tôi gọi là chất tối.
Chất tối là thứ rất ít tương tác, ngoại trừ thông qua lực hấp dẫn, tất nhiên ta muốn tìm hiểu thêm về nó.
Nếu quý vị là một nhà vật lý hạt, quý vị muốn biết điều gì xảy ra khi các thứ đập vào nhau.
Và chất tối không phải là ngoại lệ.
Chúng ta làm điều này như thế nào?
Để trả lời câu hỏi đó, Tôi sẽ hỏi một câu hỏi khác, là điều gì xảy ra khi các cụm thiên hà va chạm?
Đây là một hình ảnh.
bởi vì cụm Thiên Hà là một lát cắt đại diện, phiên bản thu nhỏ của vũ trụ.
Chúng chủ yếu được tạo thành từ chất tối, và đó là những gì ta thấy trong màu tím xanh này.
Màu đỏ là khí nóng, và, tất nhiên, ta có thể thấy nhiều thiên hà.
Những gì đang xảy ra là một máy gia tốc hạt ở quy mô vô cùng lớn.
Điều này rất quan trọng, vì nó có nghĩa là những hiệu ứng rất, rất nhỏ có thể rất khó phát hiện trong phòng thí nghiệm, có thể được hợp vào nhau thành một cái gì đấy có thể thấy trong tự nhiên.
Vì vậy việc quan sát nó rất thú vị.
Lý do tại sao các cụm thiên hà có thể cho ta biết về chất tối, lý do tại sao các cụm thiên hà có thể cho ta biết về vật lý của cái rất nhỏ, là chính xác bởi vì chúng là rất lớn.
Loại thứ tư: vật lý của cái rất lạ.
Chắc điều tôi nói nãy giờ nghe điên rồ.
Okay, nếu có điều gì còn lạ hơn thế thì đó hẳn là năng lượng tối.
Nếu tôi ném một quả bóng vào không khí, Tôi mong đợi nó đi lên.
Cái tôi không mong đợi là nó đi lên theo một tốc độ ngày càng tăng.
Tương tự, các nhà vũ trụ học hiểu tại sao vũ trụ đang mở rộng.
Họ không hiểu tại sao nó mở rộng với một tốc độ ngày càng tăng.
Họ đặt cho nguyên nhân của sự mở rộng ngày càng tăng một cái tên, họ gọi nó là năng lượng tối.
Chúng ta lại muốn biết thêm về nó.
Một câu hỏi cụ thể của chúng ta là, năng lượng tối ảnh hưởng đến vũ trụ như thế nào ở phạm vi lớn nhất?
Tuỳ thuộc vào độ mạnh của nó, có thể cấu trúc hình thành nhanh hơn hoặc chậm hơn.
Vâng, vấn đề cấu trúc quy mô lớn của vũ trụ là cực kỳ phức tạp.
Đây là một mô phỏng vi tính.
Và chúng ta cần đơn giản hoá nó.
Tôi muốn nghĩ về điều này bằng cách tương tự.
Nếu tôi muốn hiểu sự chìm tàu Titanic, Điều quan trọng nhất phải làm không phải là làm mô hình mẫu các vị trí của từng mảnh con tàu đã vỡ.
Điều quan trọng nhất cần làm là lần lại hai mảnh vỡ lớn nhất.
Tương tự như vậy, tôi có thể tìm hiểu nhiều về vũ trụ ở quy mô lớn nhất bằng cách tìm hiểu các mảnh lớn nhất và những mảnh lớn nhất là cụm thiên hà.
Trước khi tôi kết thúc, quý vị có thể cảm thấy tựa như vừa nghe chuyện bịa.
Tôi bắt đầu bằng cách nói về cụm Thiên Hà hữu ích như thế nào, và tôi đã đưa ra một số lý do, nhưng thực sự ra tác dụng của nó là gì?
Vâng, để trả lời câu hỏi này, Tôi muốn dẫn một câu nói của Henry Ford Khi ông được hỏi về xe hơi.
Ông nói: "Nếu như tôi hỏi mọi người rằng họ muốn gì, hẳn họ nói cần con ngựa nhanh hơn."
Ngày nay, xã hội chúng ta đang phải đối mặt với nhiều vấn đề khó khăn.
Và giải pháp cho các vấn đề là không rõ ràng.
giải pháp đó không phải là con ngựa nhanh hơn.
Người ta đòi hỏi một số lượng lớn phát minh mang tính khoa học.
Vậng, chúng ta phải tập trung, vâng, chúng ta phải dồn sức, nhưng chúng ta cũng cần phải nhớ rằng đổi mới, phát minh, cảm hứng - điều này sẽ đến khi chúng ta mở rộng tầm nhìn khi chúng ta lùi lại khi chúng ta phóng to.
Không có cách nào tốt hơn để làm điều này bằng nghiên cứu vũ trụ quanh ta.
Cảm ơn.