http://www.ted.com/talks/yossi_vardi_fights_local_warming</url>
Hôm nay chúng ta sẽ nói về phần tiếp theo của bộ phim "Sự thật nhức nhối".
Đã đến lúc để nói lại về nó, sự thật mà tất cả mọi người đều quan tâm, nhưng không một ai muốn nói tới.
Một ai đó cần phải tiên phong, và tôi quyết định sẽ là người đó.
Nếu như bạn lo sợ về sự nóng lên toàn cầu, hãy đợi cho tới lúc chúng ta biết về sự nóng lên tại một vùng.
Hôm nay chúng ta sẽ nói về nóng lên tại một vùng.
Một thông điệp quan trọng về sức khoẻ: viết blog có thể gây nguy hiểm cho sức khoẻ của bạn, đặc biết nếu bạn là nam giới.
Thông điệp này được đưa ra như một dịch vụ công.
Viết blog ảnh hưởng tới tư thế của bạn.
Chúng ta hãy bắt đầu nói về điều này.
Đây là tư thế của những người phụ nữ không viết blog;
đây là tư thế của những người phụ nữ viết blog.
Đây là tư thế ngồi tự nhiên của nam giới, ngồi xổm nhằm mục đích thông thoáng.
Và đây là dáng đứng tự nhiên của nam giới. Và tôi nghĩ bức ảnh này đã khiến Christ thêm tên tôi vào Khoá học về lối suy nghĩ một chiều.
Đây là dáng ngồi của người đàn ông viết blog, và kết quả là, "Để tạo sự thoải mái, đàn ông thường ngồi với đôi chân cách xa nhau hơn là so với phụ nữ, khi làm việc với máy tính xách tay.
Tuy nhiên, họ sẽ có dáng ngồi kém tự nhiên để thăng bằng cho máy tính xách tay của họ. điều này dẫn tới nhiệt độ tăng lên đáng kể nhiệt độ cơ thể ở giữa 2 đùi của họ."
Đây chính là vấn đề nóng lên tại một vùng.
Đây là một nghiên cứu rất nghiêm túc, và bạn nên đọc phần gạch dưới.
Và hãy cẩn thận, gen di truyền của bạn đang gặp nguy hiểm.
Liệu những người hay làm việc với máy tính có trở các thành sinh vật đang gặp nguy hiểm?
Thực tế là: sự gia tăng dân số ở những quốc gia có nhiều máy tính xách tay -- Tôi cần Hans Rosling đưa tôi biểu đồ.
Sự nóng lên toàn cầu ngộ nghĩnh
Nhưng hãy giữa cho mọi thứ cân xứng.
Bạn nên giữ cho cơ thể mát mẻ với quần áo thích hợp.
Bạn nên quan tâm tới tư thế của bạn -- Tư thế như thế này là không đúng.
Các bạn có thể xin Chris một phút rưỡi cho tôi được không, vì tôi có đoạn phim này muốn cho các bạn xem.
Các bạn thật tuyệt.
Đây là tư thế đúng.
Một lợi ích khác của mạng không dây, mà chúng ta đã biết được từ hôm qua.
Mạng không dây giúp bạn tránh được bộ xử lý.
Và nó có một số phương thức bảo vệ cải tiến mà tôi muốn chia sẻ với các bạn, và tôi muốn, trong một phút, cảm ơn Philips vì sự giúp đỡ.
Đây là một nghiên cứu được thực hiện vào năm 1986, nhưng nó hiện vẫn có giá trị.
Nhiệt độ của bìu phản ánh nhiệt độ của tinh hoàn và sẽ được giảm bằng việc cạo.
Nhân tiên, tôi thú nhận, tiếng Anh của tôi không thực sự tốt, Tôi không biết "scrotal" nghĩa là gì; tôi hiểu nó là "scrotum."
Tôi đoán rằng danh từ số nhiều của nó là "scrotal," giống như "medium" và "media" .
"Digital scrotum, digital media."
Và chỉ cho tới năm ngoái, tôi mới nhận ra rằng mình là một người sở hữu bìu kiêu hãnh.
Và nghiên cứu này được thực hiện gấp bởi chính phủ Mỹ, do đó bạn thấy rằng tiền thuế của bạn được thực hiện cho mục đích tốt.
Đoạn phim: Người đàn ông: Thiết bị cắt tỉa lông toàn thânPhilips có một thiết kế mượt mà cho việc cắt tỉa an toàn và đơn giản những đám lông lôi thôi dưới tay, những lọn tóc xoăn ở trên và xung quanh .. [tiếng bíp], cũng như những nơi khó với tới ở phía dưới.... [tiếng bíp] và [tiếng bíp].
Một khi bạn sử dụng Thiết bị cắt tỉa lông toàn thân, thế giới sẽ trở nên khác biệt.
Cũng như cái .....[tiếng bíp] của bạn.
Những ngày này, với một cái lưng không có lông, đôi vai chải chuốt và nhìn thấy thêm một inch tại ....[tiếng bíp], vâng, hãy nói rằng cuộc sống đã trở nên khá thoải mái.
Máy tính xách tay được sử dụng để giải quyết gia tăng dân số.
Và nếu mọi thứ thất bại, thì cũng sẽ có những công dụng khác.
Và trong buổi nói chuyện tiếp theo , buổi TED tiếp theo nếu các bạn mời tôi sẽ là nó về việc Tại sao bạn không nên để điện thoại trong túi.
Và đây là những gì mà thế hệ trẻ nói.
Và tôi muốn cho các bạn thấy rằng tôi không định diễn thuyết. mà tôi cũng đã luyện tập.
Vào 4 giờ sáng.
Bạn không được sử dụng ảnh này.
Bây giờ tôi có một số giải thưởng TED nho nhỏ, đây là Thiết bị cắt tỉa toàn thân của Philips, một cho người dẫn chương trình của chúng ta.
Có ai đang cảm thấy bị nguy cơ không, có ai cần nó không?
Có quý bà, có quý bà nào không?
Cảm ơn các bạn rất nhiều.