http://www.ted.com/talks/mariana_mazzucato_government_investor_risk_taker_innovator</url>
Đã bao giờ bạn tự hỏi tại sao những công ty đó, những công ty vô cùng tuyệt vời, đổi mới và sáng tạo, những công ty theo kiểu mẫu kinh tế mới -- như Apple, Google, Facebook -- lại chỉ đến từ một quốc gia nước Mỹ?
Thường thì khi tôi nói đến đây, có người sẽ nhắc đến "Spotify!
Đó là Châu Âu."...
Nhưng mà, đúng vậy.
Ảnh hưởng của nó không giống như những công ty kể trên.
Điều mà tôi muốn nói là là một nhà kinh tế, tôi cũng đã nghiên cứu kỹ về mối quan hệ giữa việc đổi mới và tăng trưởng kinh tế dựa theo quy mô của công ty, theo ngành và theo từng quốc gia, tôi cũng đã làm việc với các nhà hoạch định chính sách khắp nơi trên thế giới, đặc biệt là ở Hội đồng Châu Âu, và gần đây, cũng ở những khu vực khá hấp dẫn như Trung Quốc và tôi có thể nói rằng câu hỏi đó đang được tất cả mọi người nghĩ đến. Google của châu Âu ở đâu?
Bí mật đằng sau mô hình tăng trưởng của Thung lũng Silicon, cái mà theo họ là rất khác biệt so với mô hình tăng trưởng kinh tế cũ là gì?
Và có một điều thú vị là thường thì, ngay cả khi đang ở thế kỷ 21, chúng ta cũng có xu hướng quay về những tư tưởng về thị trường tự do và chính phủ.
Nó được nói đến bằng nhiều quan điểm mới như thế này đây, nhưng ý tưởng là bằng cách nào đó, đằng sau những nơi như Thung lũng Silicon, bí mật là vô vàn cơ chế tạo ra thị trường khác nhau, những sáng kiến cá nhân, dù cho là về lĩnh vực đầu tư mạo hiểm nhiều biến động mà có thể mang đến tài chính rủi ro cao cho các công ty cải tiến trên, mà chúng ta vẫn thường gọi là những con linh dương, điều mà các ngân hàng truyền thống đang e ngại, hoặc nhiều chính sách thương mại hoá vô cùng thành công những chính sách này cho phép các công ty mang những phát minh vi đại, những sản phẩm của họ, đến với thị trường và thực sự hồi phục, từ sau giai đoạn Thung lũng Chết đáng sợ khi mà rất nhiều công ty lần lượt thất bại.
Nhưng điều làm tôi thấy thú vị, đặc biệt là ngày nay với những gì chính trị đang diễn ra ở khắp nơi trên thế giới, đó ngôn ngữ được sử dụng, những bài diễn văn, diễn thuyết, hình ảnh và từ ngữ thực tế.
Thế cho nên ta vẫn thường được miêu tả bằng nhiều loại từ ngữ cũng giống như các ngành tư nhân cũng có nhiều đổi mới hơn bởi vì họ có khả năng nghĩ khác đi.
Họ năng động hơn.
Hãy thử nghĩ đến bài diễn văn đầy cảm hứng của Steve Job cho khoá tốt nghiệp năm 2005 trường Stanford, trong đó, ông ấy nói: để đổi mới, bạn hãy cứ khao khát và dại khờ.
Đúng không? Vì thế những chàng trai này là một kiểu khao khát và khờ khạo, đầy màu sắc, đúng không?
Và ở những nơi như châu Âu điều này còn có vẻ hợp lý hơn, có khi chúng ta còn ăn mặc sung túc hơn cả tại U.S, nhưng vấn đề lại nằm ở khu vực công.
Nó khá là lớn, và hầu như không cho phép các tổ chức như Quỹ đầu tư mạo hiểm hay tổ chức thương mại có thể làm ra được lợi nhuận như họ mong muốn.
Và kể cả ở các tờ báo có uy tín, một số mà tôi cũng đang thường xuyên theo dõi, từ ngữ mahọ sử dụng cũng kiểu như Nhà nước như là Quái vật khổng lồ vậy.
Phải không?
Con quỷ với những xúc tu lớn.
Họ rất thẳng thắn trong những bài viết như thế này.
Họ nói rằng, "Các ngài biết đấy, hỡi chính phủ, rất cần thiết để ổn định những thất bại nhỏ nhặt này của thị trường khi mà các ngài có hàng hoá công cộng hay các ngoại ứng tiêu cực như ô nhiễm, nhưng xin hỏi là, bước tiến lớn tiếp theo sau mạng Internet là gì?
Chúng ta đều mong muốn đó sẽ là một cái gì đó xanh, hoặc về công nghệ nano, và để cho những điều đó xảy ra," họ đề cập tới một giải pháp đặc biệt cho bước tiến công nghiệp tiếp theo -- "chỉ cần Chính phủ thuận theo những điều cơ bản mà thôi."
Đầu tư cơ sở hạ tầng.
Đầu tư cho trường học.
Kể cả đầu tư cho các nghiên cứu cơ bản, bởi vì điều này được người ta xem như là một loại hàng hoá công cộng to lớn mà các công ty tư nhân không muốn đầu tư vào, kinh doanh vào. Nhưng xin các ngài.
Hãy để phần còn lại cho các nhà cách mạng."
Những người có óc suy táo bạo và sáng tạo kia.
Họ thường được gọi là những người thợ hàn Gara, vì sự thật là trong số họ cũng có người từng làm việc trong Gara, kể cả khi chuyện đó có phần hoang đường.
Vì thế, điều tôi làm cùng các bạn trong vòng... ôi trời,10 phút tới, là suy nghĩ lại một cách nghiêm túc về cái vị trí gần kề này, bởi vì nó có những mối liên hệ ngầm rất rất lớn vượt xa khỏi chính sách cải cách, những thứ chỉ diễn ra ở những khu vực mà bạn thường nói với các nhà hoạch định chính sách.
Nó có những mối liên hệ rất lớn, kể cả với quan điểm hiện tại là tại đâu, khi nào và tại sao chúng ta nên cắt giảm đầu tư công và nhiều dịch vụ công khác, những dịch vụ mà như chúng ta biết là đang ngày càng được chuyển giao cho bên ngoài bởi vì sự liền kề này
Ý tôi là, lý do mà chúng ta cần đến các trường học miễn phí hay trường công là để cho chúng có cơ hội được đổi mới mà không phải chịu áp lực từ sức nặng của chương trình giảng dạy của chính phủ, hoặc từ một vài thứ khác.
Tình trạng này rất phổ biến, những sự gần kề này xuất hiện ở khắp nơi, chứ không chỉ đi cùng với chính sách cải cách.
Và nếu nghĩ kỹ lại, thì không có lý do gì mà bạn nên tin tôi cả, vì thế cứ nghĩ đến một thứ gì đó cải tiến nhất mà bạn có trong túi của mình đừng bật nó lên, nhưng hãy lấy nó ra, chiếc iPhone của bạn.
Thử hỏi ai đã đầu tư cho một chiếc iPhone tuyệt vời, và tân tiến như thế này đây.
Điều gì khiến điện thoại của bạn trở thành một chiếc điện thoại thông minh?
Đó là mạng Internet, thứ giúp bạn lướt Web ở bất cứ đâu trên thế giới GPS, cái cho phép bạn biết được đích xác nơi mình đang đứng ở bất cứ nơi đâu trên thế giới; màn hình cảm ứng, thứ khiến nó trở nên dễ sử dụng hơn với bất kỳ ai.
Đó là những điều thông minh, cải tiến về iPhone, và tất cả đều được nhà nước tài trợ.
Và điều đáng nói là mạng Internet được tài trợ bởi DARPA, Bộ Quốc phòng Mỹ.
GPS được tài trợ bởi chương trình quân sự Navstar.
Ngay cả Siri cũng đã nhận tài trợ từ DARPA.
Màn hình cảm ứng được đầu tư bởi hai nguồn trợ cấp từ CIA và NSF cho hai nghiên cứu sinh của trường đại học Delaware.
Giờ có lẽ bạn đang nghĩ "Chậc, bà ta vừa nói về 'phòng ngự' và 'quân sự'. Thật là khủng khiếp," nhưng điều thú vị là điều đó hoàn toàn đúng ở mỗi một ngành, mỗi một lĩnh vực.
Nên ngành công nghiệp dược phẩm, lĩnh vực mà cá nhân tôi vô cùng có hứng thú bởi vì tôi thực sự đã tốn công sức để nghiên cứu về nó đến một mức độ nào đó, sẽ rất vui nếu được hỏi về cái gọi là tiến hoá với phi tiến hoá, bởi vì mỗi một viên thuốc có thể được đánh giá xem liệu nó có thực sự đột phá hay chỉ là cải thiện nhỏ.
Vì thế những thực thể phân tử mới với đánh giá thứ tự ưu tiên là những phương thuốc cách mạng mới trong khi sự dao động nhẹ của những phương thuốc hiện thời -- như thuốc phục hồi sinh lý, đủ màu sắc và liều lượng -- lại là những cái ít cải tiến hơn.
Và có đến 75% các thực thể phân tử mới với thứ tự ưu tiên đang được tài trợ ở mỏ khoan, các phòng thí nghiệm của chính phủ ở Kafkian.
Điều đó không có nghĩa là Big Pharma không tiêu tiền cho cải cách.
Họ có làm.
Nhưng họ chi cho lĩnh vực Marketing.
Họ chi tiêu cho phần phát triển trong chương trình nghiên cứu và phát triển.
Họ dành một lượng lớn tiền bạc để mua lại chứng khoán của mình, một điều khá là mơ hồ.
Thực chất, các công ty như Pfizer hay Amgen gần đây cũng đã chi nhiều tiền hơn để mua lại cổ phiếu của họ để đẩy giá cổ phiếu lên cao hơn thay vì bỏ tiền vào nghiên cứu và phát triển nhưng đó là cả một vấn đề thảo luận khác của TED mà một ngày nào đó chắc chắn tôi sẽ rất vui khi nếu chia sẻ vối các bạn.
Và giờ, điều thú vị hơn cả là Chính phủ, qua những ví dụ trên, đã và đang làm nhiều hơn thay vì chỉ sửa chữa các thất bại của thị trường.
Nói đúng hơn là định hình và tạo ra các thị trường.
Nó không chỉ tài trợ cho những nghiên cứu cơ bản, những nghiên cứu mà một lần nữa lại là một hàng hoá công cộng đơn thuần, mà còn cho cả những nghiên cứu ứng dụng.
Hi vọng là nó đã không trở thành một kẻ đầu cơ.
Vì thế các chương trình SBIR và SDTR này, những chương trình dành cho các công ty nhỏ mà tài chính mới ở giai đoạn đầu không chỉ vô cùng quan trọng nếu đem so sánh với nguồn vốn mạo hiểm tư nhân, mà còn ngày càng trở nên quan trọng hơn.
Tại sao ư?
Bởi vì, như chúng ta biết, V.C. chỉ là ngắn hạn.
Họ muốn lợi nhuận của mình tăng gấp 3 trong vòng 5 năm.
Việc đổi mới sẽ tốn nhiều thời gian hơn thế, phải đến 15 đến 20 năm
Và vì thế toàn bộ quan điểm này Đây là một quan điểm, đúng không?
Ai đang thực sự tài trợ cho những điều lớn lao trên?
Dĩ nhiên là không chỉ có Chính phủ.
Khu vực tư nhân đã tài trợ rất nhiều.
Nhưng bài diễn văn mà chúng ta thường được nghe kể là Chính phủ đóng vai trò quan trọng cho những điều cơ bản, nhưng không hẳn là mang đến phần nào rủi ro cao, hay suy nghĩ theo hướng tiến bộ.
Ở tất cả các lĩnh vực, từ tài trợ cho mạng Internet tới chi tiền, hay cả những hoạch định, tầm nhiền chiến lược, đối với những khoản đầu tư này, hầu như là đến từ Chính phủ.
Ngành công nghệ nano thực sự hấp dẫn để thực hiện nghiên cứu, chỉ bởi cái tên của nó, công nghệ nano, cũng xuất phát từ chính phủ.
Và vì thế có một mỗi liên hệ rất lớn ở đây.
Trước tiên, đúng là tôi cũng chẳng phải là ai đó, con người lỗi thời này, thị trường tự do với kiểm soát chính phủ.
Điều mà chúng ta đều biết trong nền tư bản chủ nghĩa biến động là chúng ta thực sự cần sự hợp tác giữa Chính phủ và tư nhân.
Nhưng cái chính là, bằng việc luôn coi Chính phủ là một phần tất yếu nhưng thực ra -- phew -- khá là nhàm và thường có chút nguy hiểm theo kiểu quỷ quái. Tôi cho rằng chúng ta đang bị kìm hãm khả năng phát triển hợp tác Công-Tư theo hướng thực sự năng động.
Kể cả những lời lẽ mà ta thường dùng để biện hộ cho khu vực công với việc hợp tác Công-Tư là để giảm thiểu rủi ro.
Những điều mà khu vực công đã làm trong những ví dụ vừa rồi, và trong rất nhiều ví dụ nữa, những cái mà bản thân tôi và các đồng nghiệp khác cũng đang chú ý tới, là làm nhiều hơn thay vì tập trung vào giảm thiểu rủi ro.
Giống với việc chấp nhận rủi ro đó thì đúng hơn.
Nhận lấy nó.
Đó quả thực là một ý nghĩ khác thường.
Nhưng cũng phải nói rằng tôi chắc chắn các bạn cũng đã có những trải nghiệm với chính quyền địa phương, khu vực và quốc gia, và bạn sẽ kiểu như "Tôi cũng đã gặp công chức Kafkian kia rồi."
Cả câu chuyện cận kề đấy, cũng gần như ở đó.
Đó là một lời tiên tri mà tôi muốn nó xảy ra.
Bằng việc nói về Chính phủ như là một phần không liên quan, nhàm chán, đôi khi chúng ta lập ra các tổ chức theo cách đó.
Vì thế, điều bạn thực sự làm là tạo nên những tổ chức kinh doanh nhà nước kiểu như thế.
DARPA, tổ chức đã tài trợ cho Internet và Siri, thực ra cũng đã suy nghĩ rất nhiều về điều này, làm sao để chấp nhận thất bại, bởi vì bạn sẽ gặp thất bại.
Bạn thất bại khi muốn đổi mới.
Chỉ có 1/10 thí nghiệm là thành công.
Và những nhà đầu tư mạo hiểm biết điều đó, và họ có thể tài trợ cho những tổn thất khác từ một trường hợp thành công có được.
Và điều này dẫn tôi, gần như, hoàn toàn, đến với mối liên hệ lớn nhất, và đó cũng là mối liên hệ lớn hơn, vượt xa cả đổi mới.
Nếu như Chính phủ không chỉ là một người ổn định thị trường, nếu họ thực sự là nhà định hình thị trường, và để làm việc đó phải mạo hiểm rất lớn, vậy thì phải làm gì với doanh lợi đây?
Chúng ta đều rõ, nếu bạn chưa bao giờ có một khoá học về tài chính, thì điều đầu tiên bạn được dạy là sự đánh đổi giữa rủi ro và doanh lợi vì thế có vài người ngu ngốc đến mức hay gần như thông minh đến mức nếu có thời gian để chờ đợi, thì họ lại đầu tư vào chứng khoán, bởi họ chấp nhận rủi ro cao hơn việc mà qua thời gian sẽ tạo ra lợi nhuận còn nhiều hơn cả trái phiếu cái đó gọi là sự đánh đổi rủi ro-lợi nhuận.
Vậy, lợi ích cho Chính phủ nằm ở đâu khi chấp nhận những rủi ro lớn đế như vậy khi ngu ngốc đến mức tài trợ cho cả Internet?
Mạng Internet quả là điên đảo.
Thực sự là như vậy.
Ý tôi là xác suất thất bại rất lớn.
Bạn phải thực sự giỏi mới có thể làm được điều đó, và may mắn là, chính phủ đã làm được.
Hiện tại, chúng ta không cần trả lời câu hỏi về lợi ích này trừ khi bạn thực sự xem Chính phủ như là người chấp nhận rủi ro.
Và vấn đề là những nhà kinh tế đó thường cho rằng, hẳn phải có một lợi ích đằng sau cho chính phủ.
Đó là tiền thuế.
Hẳn là, các công ty sẻ trả tiền thuế, việc làm họ tạo ra sẽ tạo ra tăng trưởng vì thế những người có việc làm và tiền lương tăng lên sẽ quay trở lại Chính phủ qua hệ thống Thuế.
Thật không may là điều đó không hề đúng.
Nó không đúng bởi vì có rất nhiều công việc được tạo ra ở nước ngoài.
Toàn cầu hoá, và như thế đấy.
Chúng ta không thể cứ theo chủ nghĩa dân tộc được.
Hãy để cho việc làm đến nơi nó phải đến, có lẽ nên là thế.
Ý tôi là, một người có thể đảm đương vị trí đó.
Nhưng cũng nói luôn là những công ty này được hưởng lợi ích rất lớn từ phía Chính phủ -- Apple là một ví dụ điển hình.
Họ còn giành được vị trí số 1 -- cũng không hẳn số 1, những 500.000 đô la đã đi vào Apple, vào công ty qua chương trình SBIC này, điều khiến chương trình SBIR bị lùi ngày lại, cũng giống như tôi đã đề cập, tất cả các công nghệ phía sau iPhone.
Và dù chúng ta biết rõ là hợp pháp, như nhiều công ty khác, trả rất ít tiền thuế.
Vì thế, cái mà chúng ta cần phải nghĩ lại là nên chăng có một cơ cấu sản sinh doanh thu trực tiếp hơn thuế không.
Tại sao không?
Điều đó có thể xảy ra qua vốn cổ phần.
Điều này, bằng cách đó, tại các quốc gia người ta đang thực sự nghĩ đến điều này một cách chiến lược, như Phần Lan ở Bắc Âu, hay như Trung Quốc hay Brazil, họ đều đang duy trì cổ phần ở những khoản đầu tư này.
Sitra tài trợ cho Nokia, giữ cổ phiếu, kiếm được rất nhiều tiền, đó là một công ty tài trợ công ở Phần Lan, công ty mà sau đó đã tài trợ cho chu kỳ tiếp theo của Nokia.
Ngân hàng phát triển Brazil, nơi đang cung cấp một lượng tiền lớn cho công nghệ xanh, như họ vừa công bố một chương trình 56 tỷ trong tương lai dành cho lĩnh vực này, cũng đang nắm giữ cổ phiếu trong những khoản đầu tư nói trên,
Thú vị hơn, chính quyền Mỹ cũng đã suy nghĩ về nó, và có khi đã mang về cái gọi là Quỹ đổi mới, bạn có thể chắc chắn về điều đó, nếu chỉ cần 0.05% lợi nhuận từ những gì mà mạng Internet mang lại quay trở lại quỹ đổi mới đó, thì sẽ còn cả khối tiền để chi ra ngày nay cho công nghệ xanh.
Thay vào đó, nhiều ngân sách nhà nước mà theo lý thuyết đang cố đi theo hướng đó lại đang bị hạn chế.
Nhưng có lẽ quan trọng hơn hết, chúng ta cũng đã nghe nói đến quy luật 1% đại diện cho 99%
Nếu như nhà nước được xem xét theo hướng chiến lược như thế này, giống như một trong những cầu thủ tiên phong trong cơ cấu tạo ra giá trị bởi vì đó là điều mà chúng ra đang nói đến, phải không?
Ai là người chơi khác biệt trong việc tạo ra giá trị trong nền kinh tế, và đóng vai trò như Chính phủ, ai đã bị đào thải và trở thành người chơi dự bị?
Nếu như chúng ta thực sự có thể nghĩ ra một học thuyết có giá trị rộng hơn và cho phép chấp nhận những gì mà Nhà nước đã và đang làm được, thu về được thì có lẽ cũng chỉ cần làm vậy ở những chu kỳ tiếp theo, và tôi cũng mong rằng tất cả chúng ta đều đang hướng đến một cuộc cải cách lớn thực sự xanh, thực sự vì môi trường, giai đoạn mà chu kỳ tăng trưởng sẽ không chỉ mạnh mẽ, dẫn đầu xu thế, không chỉ xanh, mà còn bao quát hơn, để các lĩnh vực công ở những nơi như Thung lũng Silicon cũng có thể được lợi từ sự tăng trưởng đó, bởi họ đang không làm được như vậy.
Xin cám ơn.