http://www.ted.com/talks/peter_fankhauser_meet_rezero_the_dancing_ballbot</url>
XIn giới thiệu với mọi người, robot Rezero
Người bạn bé nhỏ này được triển khai bởi một nhóm 10 sinh viên đại học tại Phòng thí nghiệm hệ thống tự động ở ETH-Zurich
Chú robot này thuộc dòng robot tên là Ballbots.
Thay vì dùng bánh xe, robot Ballbot giữ thăng bằng và di chuyển chỉ trên một trái bóng.
Điểm đặc trưng của hệ thống này là chỉ có một điểm duy nhất tiếp xúc với nền đất.
Điều đó có nghĩa là robot này vốn khó giữ thăng bằng.
Giống như là việc tôi phải đứng trên một chân.
Các bạn chắc tự nhủ mình rằng, lợi ích của con robot bấp bênh này là gì ?
Ngay bây giờ, chúng tôi sẽ giải thích một chút.
Đầu tiên, tôi sẽ giải thích làm cách nào Rezero thật sự giữ được thăng bằng.
Rezero giữ thăng bằng nhờ vào việc liên tục xác định góc nghiêng với một bộ cảm biến.
Sau đó nó sẽ tương tác lại và tránh ngã xuống nhờ sự điều chỉnh hài hào các động cơ motor.
Sự điều chỉnh này diễn ra 160 lần mỗi giây, và nếu có bất kì sai sót nào trong tiến trình này, Rezero sẽ ngã ngay lập tức xuống sàn.
Để di chuyển và giữ thăng bằng, Rezero cần phải xoay quả bóng.
Quả bóng được điều khiển nhờ vào 3 bánh xoay đặc biệt giúp Rezero có thể di chuyển bất kì hướng nào và cũng có thể xoay quanh tại chỗ cùng một thời điểm.
Do đặc trưng bấp bênh của mình nên Rezero luôn luôn vận động.
Đó là thủ thuật.
Chính xác là nhờ vào dự dao động bấp bênh đã giúp cho robot di chuyển linh động hơn.
Hãy thử nào.
Bạn chắc hẳn tự hỏi điều gì sẽ xảy ra Nếu tôi đẩy nhẹ vào con robot.
Trong trường hợp này, nó sẽ cố gắng giữ nguyên vị trí của nó.
Trong phần giới thiệu tiếp theo, tôi xin giới thiệu mọi người các đồng nghiệp của tôi là Michael, phụ trách máy tính, và Thomas, người sẽ giúp tôi trên sân khấu.
Trong trạng thái tiếp theo, Rezero sẽ bị động, và chúng tôi có thể di chuyển nó lòng vòng.
Không cần dùng nhiều lực, tôi có thể điều khiển vị trí và tốc độ của nó.
Tôi cũng có thể làm nó xoay vòng tròn
Và trạng thái tiếp theo, chúng tôi sẽ để Rezero đi theo một người.
Nó luôn luôn giữ một khoảng cách cố định với Thomas.
Nhờ vào một bộ cảm biến la-ze được gắn trên đỉnh của Rezero.
Cùng cách này, chúng tôi có thể cho nó đi xung quanh một người.
Chúng tôi gọi đây là chế độ quỹ đạo.
Được rồi, cảm ơn anh Thomas.
Vậy thì ứng dụng của công nghệ này là gì ?
Hiện tại, đó chỉ là 1 thử nghiệm, nhưng tôi sẽ chỉ ra cho bạn thấy những ứng dụng khả thi trong tương lai.
Rezero có thể được sử dụng trong phòng triễn lãm hay công viên.
Với một màn hình, nó có thể giới thiệu thông tin hoặc hướng dẫn mọi người đi đây đó một cách vui vẻ và thú vị.
Còn trong bệnh viện, thiết bị này có thể được dùng để vận chuyển các thiết bị y tế.
Nhờ vào hệ thống Ballbot, nó có dấu chân rất nhỏ và có thể dễ dàng di chuyển đây đó.
Và dĩ nhiên, ai lại không muốn ngồi trên một trong những chú robot này
Và còn rất nhiều những ứng dụng thiết thực khác.
Nó còn có một điều thú vị nữa với công nghệ này
Cảm ơn mọi người
Cảm ơn mọi người