http://www.ted.com/talks/drew_curtis_how_i_beat_a_patent_troll</url>
Tháng Giêng vừa qua, công ty của tôi, Fark.com, đã bị kiện cùng với Yahoo, MSN, Reddit, AOL, TechCrunch và những công ty khác bởi một công ty tên là Gooseberry.Natural Resources.
Gooseberry sở hữu bằng sáng chế cho việc sáng tạo và phân phối các bản thông cáo tin tức qua email.
Nghe có vẻ khá kì lạ, rằng một hoạt động như vậy lại thực sự được cấp bằng sáng chế nhưng mà những việc như vậy luôn xảy ra.
Mang một cái gì đó đã được thực hiện trong quá khứ đi xin cấp bằng sáng chế như một công nghệ mới nổi-- giống như các cuộc gọi điện thoại trên internet hoặc các danh sách video cho chương trình TV hoặc đài phát thanh nhưng là dành cho điện thoại di động, và vân vân.
Vấn đề với các bằng sáng chế này là các cơ chế của nó không rõ ràng và hệ thống bằng sáng chế thì rối loạn, và do đó, hầu hết các vụ kiện kết thúc trong sự dàn xếp.
Và bởi vì sự dàn xếp này được thực hiện theo một thoả thuận bí mật, chẳng ai biết được những điều khoản là gì.
Và do đó, những kẻ sở hữu bằng sáng chế ma mãnh có thể tuyên bố rằng họ đã thắng kiện.
Trong trường hợp của Gooseberry Natural Resources, bằng sáng chế về bản thông cáo tin tức qua email có một kẽ hở nghiêm trọng có lợi cho công ty tôi, và rằng trong thế giới truyền thông chính thống chỉ có một định nghĩa duy nhất cho thông cáo tin tức, và hoá ra nó là thông cáo báo chí -- như trong PR
Giờ đây, công ty tôi, Fark, có thể dùng việc đối phó với các luồng tin tức như là một cái cớ và kết quả là chúng tôi đã không vi phạm bằng sáng chế này.
Vì vậy, vụ kiện kết thúc, đúng không?
Sai.
Một trong những vấn đề lớn với luật về bằng sáng chế là, trong trường hợp khi bạn bị kiện bởi một người sở hữu bằng sáng chế, gánh nặng của việc chứng minh mình không vi phạm bằng sáng chế này lại thực sự thuộc về bên bị đơn, điều đó có nghĩa là bạn phải chứng minh rằng bạn không vi phạm loại bằng sáng chế mà họ đang kiện bạn.
Và điều này có thể mất nhiều thời gian.
Bạn cần phải biết rằng trung bình việc biện hộ chống lại những kẻ sở hữu bằng sáng chế ma mãnh tốn khoảng hai triệu đô la và phải mất 18 tháng để giành được chiến thắng .
Đó là kết quả tốt nhất có thể có được khi bạn bị kiện bởi bọn người ma mãnh này.
Tôi đã hy vọng có thể liên kết với một số các công ty lớn hơn để biện hộ chống lại vụ kiện này, nhưng từng công ty một, họ quyết định dàn xếp vụ kiện, mặc dù - và điều này là quan trọng-- không ai trong số các công ty này vi phạm bằng sáng chế--không một ai trong số họ.
Và họ đã bắt đầu dàn xếp.
Lý do họ dàn xếp là bởi vì giàn xếp sẽ ít tốn kém hơn là chống lại vụ kiện-- rõ ràng, trong một số trường hợp, hai triệu đô la là một cái giá rẻ hơn, và sẽ tồi tệ hơn nhiều nếu bạn thực sự thua kiện.
[Việc kiện tụng] cũng sẽ gây nên một sự phân tâm lớn cho bộ phận quản lý của công ty. đặc biệt là với một công ty nhỏ tám người như công ty của tôi.
Sáu tháng tham gia vào vụ kiện, chúng tôi cuối cùng đã đi đến giai đoạn cung cấp chứng cớ.
Và trong giai đoạn này, chúng tôi đã yêu cầu người sở hữu bằng sáng chế vui lòng cung cấp ảnh chụp màn hình của Fark nơi việc vi phạm bằng sáng chế của họ đã thực sự xảy ra.
Có lẽ bởi vì không có ảnh chụp màn hình nào như vậy thực sự tồn tại, nên Gosseberry đột nhiên muốn dàn xếp.
Luật sư của họ: "Ah, vâng. Công ty của tôi đang tái cơ cấu lại các đường truyền cuối của mình."
Không quan tâm rằng thực tế địa chỉ đó dẫn đến một trung tâm mua sắm nào đó ở phía bắc L.A.
với không một bóng nhân viên.
"Và chúng tôi muốn xúc tiến và kết thúc vụ này.
Vậy xin vui lòng cho chúng tôi biết đề nghị cuối cùng và tốt nhất của các ngài?"
Phản ứng của tôi: "Không có gì thì sao?!"
Chúng tôi không hy vọng nhiều cho cái kết quả ấy.
Nhưng họ đã dàn xếp.
Không có lời đề nghị lại,
Bây giờ, như đã đề cập trước đó, một trong những lý do tôi có thể nói với bạn về việc này là vì không có thoả thuận ngầm nào cả trong trường hợp này.
Làm thế nào mà chuyện đó xảy ra?
Cũng trong quá trình giàn xếp, khi chúng tôi nhận được bản sao, tôi ghi vẫn ghi nó vào.
Luật sư của tôi nói: "Nah, không có chuyện đó xảy ra đâu."
Nó được gửi trả về với chữ ký.
Bây giờ tại sao?
Bạn có thể gọi cho họ.
Họ cũng không thuộc NDA.
Bây giờ, tôi đã học hỏi được những gì từ trường hợp này?
Vâng, ba việc.
Trước hết, nếu bạn có thể, đừng đối đầu với bằng sáng chế, hãy chống lại sự vi phạm
Bằng sáng chế là rất khó để lật ngược.
Vi phạm dễ dàng để bác bỏ hơn.
Thứ hai, làm cho rõ ngay từ đầu rằng hoặc là bạn không có tiền hoặc là bạn thà chi tiền cho luật sư chống lại bên sở hữu bằng sáng chế hơn là đưa tiền cho họ.
Bây giờ lý do mà cách làm này có hiệu quả là bởi vì bên sáng chế ma được trả trên tỷ lệ phần trăm của những gì họ nhận được qua sự dàn xếp.
Nếu nó trở nên rõ ràng rằng họ không thể nhận được bất cứ khoản tiền nào, họ trở nên ít quan tâm theo đuổi vụ kiện.
Cuối cùng, hãy chắc chắn rằng bạn có thể nói với họ rằng bạn sẽ làm cho quá trình này trở nên phiền nhiễu và đau đớn và khó khăn nhất có thể cho họ.
Đây đáng lẽ ra là chiến thuật mà bọn người sáng chế ma thường dùng trên các nạn nhân để hướng mọi việc theo ý của chúng.
Hoá ra, bởi vì bọn chúng được trả tiền dựa trên phần trăm số tiền bồi thường nhận được, Cách này có hiệu quả thực sự, thực sự tốt theo hướng ngược lại.
Đừng quên điều đó.
Vậy tất cả điều này có nghĩa gì?
Để tổng kết lại, tất cả đều nhắm đến một điều: Đừng thương lượng với bọn khủng bố.
Bọn sáng chế ma đã gây nhiều thiệt hại cho nền kinh tế Hoa Kỳ hơn bất kỳ tổ chức khủng bố trong và ngoài nước trong lịch sử hàng năm.
Và họ làm gì với số tiền đó?
Họ quay lại kiện thêm nhiều vụ vi phạm bản quyền hơn nữa.
Bây giờ là trọng điểm của cuộc thảo luận nơi mà tôi có nghĩa vụ đề ra một số giải pháp cho hệ thống bằng sáng chế.
Và vấn đề với nó là có hai nhóm ngành công nghiệp rất lớn có nhận thức khác nhau hệ thống bằng sáng chế.
Ngành công nghiệp chăm sóc sức khoẻ mong muốn một sự bảo vệ mạnh mẽ hơn cho các nhà phát minh.
Ngành công nghiệp công nghệ cao mong muốn một sự bảo vệ mạnh mẽ hơn cho các nhà sản xuất.
Và các mục tiêu này không nhất thiết phải hoàn toàn đối nghịch nhau, nhưng cúng không hoà hợp.
Và do đó, nhà sáng chế ma có thể sống trong khoảng giữa đấy.
Vì vậy, thật không may, tôi không đủ thông minh để có một giải pháp toàn diện cho vấn đề sáng chế ma
Tuy nhiên, tôi đã có ý tưởng này, và nó khá là hay.
Và tôi từng nghĩ, "Mình nên đăng ký bản quyền điều này."
Gượm đã, vi phạm bằng sáng chế thông qua thiết bị di động-- thiết bị được định nghĩa như là một máy tính không cố định.
Giải pháp của tôi: tưởng thưởng tôi bằng sáng chế này và tôi sẽ diệt chúng ra khỏi sự tồn tại.
Xin cảm ơn.