http://www.ted.com/talks/marco_tempest_maybe_the_best_robot_demo_ever</url>
Tôi muốn giới thiệu với các bạn một thứ thứ mà các ảo thuật gia thời Victoria mô tả như là một cỗ máy kỳ diệu một cỗ máy tự động một cỗ máy biết suy nghĩ.
Hãy làm quen với EDI
Cậu ấy đang ngủ.
Hãy đánh thức cậu ấy nào.
EDI, EDI
Những máy móc trình diễn kiểu này rất phổ biến trên khắp Châu Âu.
Khán giả kinh ngạc khi thấy chúng chuyển động.
Đó là khoa học viễn tưởng, kỹ thuật robot trong thời kỳ tiền-điện tử, máy móc vượt quá những gì mà công nghệ thời Victoria có thể tạo ra, thứ mà sau này được biết đến với cái tên "robot."
EDI: Robot.
Một từ ra đời vào năm 1921 trong truyện khoa học viễn tưởng của nhà viết kịch người Séc Karel Čapek.
bắt nguồn từ từ "robota"
có nghĩa là "cưỡng bức lao động"
Nhưng những robot này thì không thật.
Chúngkhông thông minh.
Chúng chỉ là một ảo giác, một sự kết hợp thông minh giữa kỹ thuật cơ khí và nghệ thuật đánh lừa trong ảo thuật.
EDI thì khác.
EDI là thật.
EDI: Tôi cao 176cm.
MT: Cậu ấy nặng 136kg.
EDI: Tôi có 2 cánh tay 7 trục MT: Lõi cảm biến EDI: Một hệ thống phát hiện sóng âm 360 độ. đi kèm với bảo hành.
MT: Chúng ta yêu robot.
MT: Chúng ta bị hấp dẫn bởi khả năng tạo ra những phiên bản cơ học của chính mình.
Chúng ta tạo ra chúng trông giống chúng ta, hành động như chúng ta và suy nghĩ như chúng ta.
Một robot hoàn hảo sẽ không có gì khác với con người, và điều đó khiến ta sợ hãi.
Trong câu chuyện đầu tiên, robots chống lại người đã tạo ra chúng.
Một trong những nét chủ đạo của khoa học viễn tưởng.
EDI: Ha ha ha.
Bây giờ anh là nô lệ Chúng tôi, robot, sẽ là người thống trị.
Thế giới của anh là của chúng tôi.
MT: Như tôi đã nói, ngoài khuôn mặt và cơ thể mà ta cung cấp ta không thể đọc được những ý định của robot, điều đó làm ta lo lắng.
Khi ai đó đưa cho bạn một vật, bạn có thể đọc được ý định trong mắt, khuôn mặt hay ngôn ngữ cơ thể của họ.
Điều đó không đúng với robot.
Bây giờ, việc này sẽ đi theo 2 hướng.
EDI: Wow!
MT: Robots không thể lường trước hành động của con người
EDI: Anh biết không, con người thật khó đoán, không có lý trí nữa chứ.
Tôi hoàn toàn không có khái niệm về việc các anh sẽ làm gì tiếp theo điều đó khiến tôi sợ hãi.
MT: Đó là lí do tại sao con người và robot khó làm việc cùng nhau.
Tai nạn là không tránh khỏi.
MT: Xin lỗi cậu.
Một cách để thuyết phục con người rằng robot thì an toàn là tạo ảo giác về sự tin tưởng.
Cũng như người thời Victoria làm giả sự tuyệt vời của máy móc, chúng ta có thể thêm vào một lớp lừa dối để cảm thấy thoải mái hơn với bạn bè robot của mình.
Với ý nghĩ đó, tôi đã dạy EDI một trò ảo thuật.
Sẳn sàng chưa, EDI?
EDI: Rồi, Marco
Abracadabra.
MT: Abracadabra?
EDI: Phải.
Đó là tất cả của ảo tưởng, Marco.
Thôi nào, tiếp tục đi.
MT: Ảo thuật tạo ra ảo ảnh của một thực tế bất khả thi.
Công nghệ cũng có thể làm như vậy.
Alan Turing, người tiên phong về trí tuệ nhân tạo, đã nói về việc tạo ra ảo tưởng rằng máy móc có thể suy nghĩ.
EDI: Một máy tính xứng đáng được gọi là thông minh nếu nó lừa được con người tin rằng nó là con người.
MT: Nói cách khác, nếu ta chưa có giải pháp về công nghệ, liệu ảo giác có thể phục vụ cùng một mục đích trên?
Để tạo ra ảo giác robot, chúng tôi đưa ra các quy tắc đạo đức mà tất cả robot phải tuân theo.
EDI: Robot không được phép làm hại con người, hay đứng nhìn họ bị tổn hại mà không làm gì cả.
Cảm ơn, Isaac Asimow
MT: Chúng ta nhân tính hoá máy móc
cho chúng một gương mặt thân thiện một giọng nói làm yên lòng.
EDI: Tôi là EDI
Tôi được vận hành tại TED vào tháng 3 năm 2014
MT: Chúng ta để chúng làm chúng ta vui.
Quan trọng nhất, chúng ta cho chúng thấy sự tồn tại của chúng ta.
EDI: Marco, anh đang đứng trên chân tôi!
MT: Xin lỗi.
Chúng ý thức về sự mong manh của chúng ta và sẽ di chuyển sang một bên nếu ta đến quá gần, và sẽ giải thích việc không thể tiên đoán hành động của chúng ta.
Và theo tiếng gọi của ảo tưởng công nghệ, ta có thể lờ đi nỗi sợ của chính mình và tương tác thật sự.
Cảm ơn
EDI: Cảm ơn