http://www.ted.com/talks/ananda_shankar_jayant_fights_cancer_with_a_dance</url>
[Tiếng Hin-di] Đây là một bài thơ ca ngợi mẹ nữ thần, mà hầu như người Ấn Độ cũng đã học khi còn bé
Tôi học bài này năm 4 tuổi khi đang ngồi trên đầu gối mẹ tôi
Năm đó mẹ đưa tôi đến với khiêu vũ. Và thế là duyên phận của tôi với khiêu vũ cổ điển bắt đầu
Từ đó tới bây giờ đã 4 thập kỷ trôi qua -- Tôi đã được những người giỏi nhất huấn luyện cho, đã biểu diễn khắp thế giới, đã dạy nhiều người, dù trẻ dù già, đã sáng tạo, đã cộng tác đã biên đạo múa và đã dệt nên một tấm thảm của nghệ thuật, thành công và những giải thưởng
Năm 2007 là năm vinh quang nhất khi tôi nhận được giải thưởng danh giá thứ tư toàn quốc, giải Padmashri, cho các đóng góp nghệ thuật của tôi
Nhưng chẳng hề có điều gì chuẩn bị trước để tôi đón nhận những điều mình nghe thấy vào ngày 1 tháng 7 năm 2008
Tôi nghe thấy từ "ung thư da"
Vâng, ung thư vú.
Và trong khi ngồi chết lặng trong văn phòng bác sĩ Tôi nghe thấy những từ khác, cancer - ung thư, stage - giai đoạn, grade - cấp độ
Trước đó, Cancer đối với tôi là một cung hoàng đạo của một người bạn "stage" là sân khấu tôi thường biểu diễn và "grade" là điểm số tôi đạt ở trường.
Ngày hôm đó, tôi nhận ra Tôi có một bạn đời mới không mời mà đến.
Là một vũ công, Tôi biết 9 loại trạng thái tình cảm chi phối: tức giận, dũng cảm ghê tởm, hài hước và sợ hãi
Tôi cứ tưởng mình đã biết thế nào là sợ hãi
Nhưng tới hôm đó, tôi mới học được sợ hãi là gì.
Nỗi sợ hãi nhấn chìm mọi cảm giác khác và cảm giác hoàn toàn mất kiểm soát, Tôi đã khóc thật nhiều và tôi hỏi người chồng yêu của mình, Jayant
Tôi hỏi anh: "Vậy là hết phải không? Đến đây là cuối đường rồi phải không?
Việc khiêu vũ của em đến đây là hết phải không?"
Và anh ấy, với tâm hồn lạc quan của mình, anh nói, "Không, đây chỉ là một sự gián đoạn, một sự gián đoạn để điều trị, và rồi em sẽ lấy lại được những gì em làm giỏi nhất."
Lúc đó, tôi nhận ra rằng tôi, người luôn cho mình có khả năng kiểm soát hoàn toàn được cuộc sống, thực ra chỉ kiểm soát được 3 thứ Suy nghĩ của tôi, tâm trí của tôi -- hình ảnh tưởng tượng từ những suy nghĩa này -- và hành động bắt nguồn từ đó.
Thế là giờ đây tôi đắm chìm trong dòng xoáy cảm xúc trong chán chường, tuyệt vọng khi số phận khắc nghiệt và bạo tàn tôi muốn đến một nơi an lành, mạnh khoẻ và hạnh phúc
Tôi muốn đi từ hiện tại tôi đang có lúc đó đến một tương lai tôi muốn có muốn vậy, tôi cần một điều gì đó
để kéo chính mình ra khỏi tất cả những nỗi đau buồn này
Vậy nên tôi đã lau khô nước mắt và tuyên bố với cuộc đời..
Tôi nói, "Ung thư chỉ là một trang trong đời tôi" và tôi sẽ không cho phép trang này ảnh hưởng đến cả phần đời còn lại "
Tôi cũng tuyên bố với cuộc đời rằng tôi sẽ vượt qua được nó và tôi sẽ không cho phép bệnh ung thư điều khiển mình.
Nhưng để đi từ điểm tôi đang ở lúc đó đến nơi tôi muốn đến Tôi cần một thứ gì đó
một nơi nương tựa, một hình ảnh một điểm chốt để neo mình lại để tôi có thể bắt đầu một hành trình mới
và tôi đã tìm được điều đó trong các điệu nhảy của mình, điệu nhảy của tôi, sức mạnh của tôi, năng lượng của tôi, đam mê của tôi hơi thở cuộc sống của tôi
Nhưng nó chẳng hề dễ dàng
Hãy tin tôi, nó thực không hề dễ
Làm sao bạn có thể vui khi chỉ trong ba ngày bạn từ xinh đẹp trở nên một người không có tóc
Làm sao bạn không tuyệt vọng khi, với một cơ thể bị hoá trị tàn phá việc leo lên một tầng cầu thang cũng đau đớn ghê gớm trong khi tôi đã từng có thể khiêu vũ suốt 3 tiếng đồng hồ
Làm sao bạn có thể không bị ngập chìm trong thất vọng và đau đớn khi nhìn mình tàn tạ đi như vậy?
Tôi chỉ muốn cuôn tròn người lại và khóc.
Nhưng tôi liên tục tự bảo với chính mình rằng tôi không được phép chọn sợ hãi và nước mắt
Vì vậy hàng ngày tôi cố lê thân đến phòng tập nhảy, cố lôi thân thể, tâm trí và tinh thần mình đến phòng tập và học lại một lần nữa mọi thứ tôi đã học năm 4 tuổi làm lại, học lại, tập hợp lại
Nó rất đau đớn, nhưng tôi đã làm được.
Thật khó khăn
Tôi cố gắng tập trung tưởng tượng hình ảnh điệu nhảy nghĩ đến thơ ca, đến các phép ẩn dụ và triết lý sống bên trong điệu nhảy.
Và dần dần, tôi đã thoát khỏi tâm trạng đau khổ đó.
Nhưng tôi cần một thứ gì đó khác.
Tôi cần thứ gì đó mạnh hơn nữa Và tôi đã tìm thấy nó trong câu chuyện ẩn dụ mà mẹ dạy tôi khi tôi lên 4
Chuyện Mahishasura Mardhini của nữ thần Durga
Durga, mẹ nữ thần, người không biết sợ hãi là gì đứa con của tất cả vị thần Hindu
Nữ thần Durga xinh đẹp và lộng lẫy với 18 cánh tay giương lên sẵn sàng chinh chiến trong khi nàng hiên ngang trên lưng sư tử tiến vào chiến trường để tiêu diệt Mahishasur
Nữ thần Durga, tượng trưng cho quyền lực sáng tạo của nữ giới hay còn gọi là shakti
Durga, nữ thần gan dạ
Tôi đã tạo ra hình ảnh nữ thần Durga như vậy cùng với mọi đặc tính, mọi sắc thái theo cách của mình.
Nhờ vào hệ thống biểu tượng trong huyền thoại và đam mê trong tập luyện tôi đã luyện được cách tập trung cao độ trong khiêu vũ Sự tập trung sắc bén tới độ chỉ sau vài tuần tôi đã có thể khiêu vũ
Tôi đã khiêu vũ bất kể những lần hoá trị, xạ trị bất kể những lần bác sĩ ung thư cũng mất tinh thần
Tôi đã khiêu vũ giữa những lần hoá trị, xạ trị và bắt ép bác sĩ phải chỉnh lịch điều trị cho thích hợp với lịch khiêu vũ của mình
Những gì tôi làm chính là giải thoát tâm hồn mình khỏi ung thư và đưa nó vào khiêu vũ
Vâng, ung thư chỉ là một trang trong cuôc đời tôi
Câu chuyện của tôi là một câu chuyện về khắc phục những thất bại, trở ngại và thách thức mà cuộc sống ném vào bạn.
Câu chuyện của tôi là sức mạnh của ý chí
Câu chuyện của tôi là sức mạnh của việc chọn lựa.
Sức mạnh của sự tập trung
Sức mạnh điều khiển tâm trí chú ý vào điều gì đó làm kích thích bạn lay chuyển bạn một điều gì khiến ung thư cũng chẳng là gì ghê gớm
Chuyện của tôi là sức mạnh của phép ẩn dụ.
sức mạnh của một hình ảnh
có cái tên khác là Simhanandani, người cưỡi sư tử
Như khi tôi vượt qua, bằng sức mạnh và sự dẻo dai của mình, được trang bị cùng với những loại thuốc giúp tiếp tục điều trị khi tôi đi vào chiến trường để chiến đấu với bệnh ung thư chỉ huy, ra lệnh những tế bào bệnh của mình Tôi muốn được biết đến, không chỉ như là một người sống với căn bệnh ung thư mà còn là một người chinh phục được căn bệnh ung thư.
Tôi trình bày cho các bạn một đoạn trích của công việc đó "Simhanandani"