http://www.ted.com/talks/omar_ahmad_political_change_with_pen_and_paper</url>
Một trong những định nghĩa về 1 thành viên TED là bạn theo đuổi niềm đam mê và biến nó thành trách nhiệm.
Hành động vì những vấn đề bạn quan tâm.
Và cuối cùng điều bạn thấy sẽ là bạn có thể thực sự cần những viên chức đắc cử giúp đỡ bạn.
Vậy ,phải làm thế nào ?
1 trong những điều tôi sẽ nói với bạn là Tôi đã làm việc tại Kênh Discovery thời gian đầu và nó phần nào đưa tôi vào khuôn khổ.
Vậy nên khi bạn bắt đầu nghĩ về những chính trị gia, bạn cần biết họ là những sinh vật kì lạ.
Ngoài việc chúng không thể đưa ra những lời chỉ dẫn, và phát triển 1 cách kỳ lạ Thì làm sao bạn có thể làm việc với loại này?
Điều chúng ta cần hiểu là Cái gì làm những chính trị gia quan tâm?
Và có 2 thứ quan trọng trong tim của chính trị gia. Một là danh tiếng và sự ảnh hưởng.
Đây là những công cụ quan trọng để một chính trị gia có thể làm việc.
Thứ hai là khác với các sinh vật khác, thay vì cho sự sinh tồn của đồng loại, họ chỉ cần sự bảo tồn bản thân mình.
Bạn có lẽ nghĩ đến tiền, nhưng nó thực sự là sự uỷ quyền về việc tôi có thể làm gì để tồn tại
Bây giờ, thử thách của bạn là phải đưa vấn đề bạn lên đầu liệu những sinh vật này có được quảng bá thường xuyên không.
Vậy điều gì sẽ là vô ích để khiến vấn đề của bạn được quan tâm?
Bạn có thể gửi họ email.
Đáng tiếc thay, tôi có quá nhiều quảng cáo Viagra trong hộp thư, email của bạn sẽ mất.
Vậy thì gọi điện thoại sẽ thế nào?
Có thể là tôi sẽ có một người máy bắt máy điện thoại "Vâng, họ đã gọi, họ nói họ không thích vậy"
Chẳng có gì thay đổi.
Vậy thì hãy mặt đối mặt, nói chuyện thẳng thắn cho ra nhẽ đi nhưng hẹn ngày để gặp họ chẳng phải chuyện dễ.
Rất khó để tạo ra tình huống làm các cuộc đối thoại suôn sẽ.
Đúng vậy, những bài báo có thể tạo nên sự khác biệt, họ tạo ra tình huống để đối thoại, nhưng cũng mất kha khá thời gian để xây dựng lên.
vậy thì làm sao mới đúng?
Câu trả lời thì khá là lạ.
Đó là thư từ.
Chúng ta sống trong thế giới kỉ thuật số, nhưng cơ bản chúng ta đều tương tự thời analog.
Thư từ thực sự có hiệu quả.
Ngay cả 1 chính khách cấp cao cũng dành thời gian đọc 10 lá thư mỗi ngày do các nhân viên chọn lọc.
Tôi có thể nói với bạn là mỗi viên chức tôi làm việc cùng sẽ nói với bạn về những lá thư họ nhận được và ý nghĩa của chúng.
Vậy thì bạn sẽ viết thư như thế nào?
Đầu tiên, bạn lấy những thiết bị analog, 1 cây viết.
Tôi biết những điều này khó, và bạn có thể trải qua thời gian khó khăn đặt tay lên cây viết nhưng nó thực sự là quan trọng.
Nó là điểm then chốt vì bạn thực sự viết tay lá thư bạn
thật lạ khi thấy điều này, rằng ai đó thực sự cầm 1 bút và viết cho tôi.
Điều thứ hai là tôi đề nghị bạn là nên giữ vững lập trường tiên phong và viết cho những viên chức đắc cử ít nhất 1 lần hàng tháng.
Đây là lời hứa của tôi với bạn, Nếu bạn kiên nhẫn viết thư chỉ trong 3 tháng thì những viên chức đắt cử sẽ gọi cho bạn và vấn đề được đưa và, và họ nói :" Bạn nghĩ sao?"
Bây giờ, tôi sẽ cho bạn một dạng bài 4 đoạn để làm.
Bây giờ, khi bạn tiếp cận những gã này, bạn cần hiểu, có một kết thúc nguy hiểm cho họ và bạn cần tiếp cận nó với sự tôn trọng có mức độ và 1 chút đề phòng.
Và đoạn văn thứ nhất, những gì tôi muốn bạn làm thì đơn giản là hãy đánh giá cao bọn họ.
bạn ko phải đánh giá cao con người,bạn không phải đánh giá cao bất cứ thứ gì, nhưng bạn có lẽ nên đánh giá cao công việc khó khăn họ làm.
Khi nào những gã này chuẩn bị đưa ra quan điểm, họ sẽ làm
nên không cần tốn thời gian dò thám.
Và đây.
Đoạn văn thứ 2, bạn có thể phải thực thành thật và nói ra những gì trong đầu bạn..
Khi bạn làm điều nay, đừng công kích con người, hãy công kích bằng nghệ thuật
Đánh vào tình cảm con người thì sẽ chẳng ra gì cả.
Đoạn thứ 3: Khi mà những gã này bị công kích và dồn vào đường cùng, họ sẽ chiến đấu chết mới thôi vì vậy bạn cần cho họ lối thoát.
Thường thường, nếu họ có chiến lược giải thoát, họ nên dùng nó.
Tất nhiên là bạn thông minh.
Nếu bạn có thông tin đúng đắn, bạn sẽ làm mọi việc chính xác.
Cuối cùng, nếu muốn trở thành người có tâm.
Đây là lúc an toàn để bắt đầu.
Vậy nên trong đoạn 4, bạn sẽ nói với họ, "Nếu không ai cho bạn biết thông tìn này thì hãy để tôi giúp."
Những gã này thích phô trương.
Bọn họ làm 2 thứ Họ cảnh cáo bạn hoặc thu hút bạn và nói :"Chúng ta là bạn đi"
Bạn sẽ làm nó vào lúc kí lá đơn.
Bạn làm nhiếu thứ, bạn là phó chủ tịch, bạn làm tình nguyện, bạn làm các việc khác.
Tại sao điều này quan trọng?
Bởi vì nó thể hiện 2 tiêu chí đầu tiên cho các nhà chính trị, mà bạn đã tạo ra ảnh hưởng lớn, và rằng sự sinh tồn của tôi phụ thuộc bạn.
Đây là 1 chiêu hack nhanh. nhất là đối với khán giả quan tâm đến chính trị
Đây là cách bạn gửi lá thư.
Đầu tiên, bạn gửi bản gốc đến văn phòng phụ,
và gửi bản copy đến văn phòng chính.
Nếu họ theo quy tắc ngoại giao, họ sẽ gọi điện và hỏi "Bạn có bản gốc không?"
Vài người sẽ để tên bạn lại trên phần ghi chú và nói :"À,đây là thư quan trọng"
Và bạn được bỏ vào sấp tài liệu mà được chọn chính thức để đọc.
Vậy thì lá thư bạn ra sao? Tôi phải nói rằng chúng ta như trong một bữa tiệc, và những tài liệu chính trị đó như là pinatas
Chúng ta hô hào, diễn thuyết, lừa gạt, quảng bá, nhưng 1 lá thư là 1 trong những thứ mà khiến chúng ta trở nên chân thật.
Tôi nhận được lá thư này khi tôi được bầu cử lần đầu và tôi vẫn mang theo mình trong mỗi buổi gặp mặt.
Đây là cơ hội cho cuộc đối thoại thực sự Nếu bạn có cương vị và muốn đối thoại thì cuộc đối thoại sẽ có tác đông rất mạnh.
Và khi bạn làm được nó, tôi hứa rằng Bạn sẽ trở thành 1 con tinh tinh 800 pound trong rừng.
Bắt đầu viết đi.