http://www.ted.com/talks/the_design_genius_of_charles_and_ray_eames</url>
Charles và Ray là một đội.
Họ là hai vợ chồng.
Mặc cho những nỗ lực hết sức của New York Time và Vanity Fair gần đây họ vẫn không phải anh em.
Họ rất hài hước.
Ray là người có ký hiệu &amp; trên trán.
Chúng tôi sẽ tập trung vào Charles hôm nay, bởi hôm nay là sinh nhật 100 của ông.
Nhưng khi tôi nói về ông, chính là tôi nói về cả hai bọn họ như là một đội.
Đây là Charles lúc ba tuổi.
Ông sẽ đạt một trăm tuổi vào tháng Sáu này.
Chúng ta có rất nhiều điều hay phải làm để kỷ niệm.
Những thứ về công việc của họ là thứ mà hầu hết mọi người bước đến cánh cửa thế giới nội thất --
Tôi nghĩ bạn có thể nhận ra chiếc ghế này và một số thứ khác tôi sắp trình chiếu.
Nhưng đầu tiên chúng ta sẽ đi vào cánh cửa của toà Big Top.
Tất cả mọi thứ về nó, mặc dù, đó là, tại sao tôi lại trình bày nó?
Có phải bởi vì Charles và Ray làm nên bộ phim này?
Thực ra đây là bộ phim thử nghiệm họ đã làm trong thời sinh viên.
Họ còn thể hiện diễn biến của vai hề khi tương lai của nội thất đã trở nên gần như không còn thuận lợi nữa.
Có rất nhiều bức ảnh của Charlies.
Hãy xem clip tiếp theo.
Bộ phim chúng ta sắp xem là một bộ phim họ làm để tham dự hội chợ Moscow.
Đây là mảnh đất.
Nó có rất nhiều điều tương phản.
Nó gồ ghề và bằng phẳng.
Tại nhiều nơi thì lạnh giá.
Tại nhiều nơi lại nóng nực.
Quá nhiều mưa rơi tại một số vùng, và không đủ cho những nơi khác.
Nhưng con người sống trên mảnh đất này.
Và, cũng như tại Nga, người ta chung sống cùng nhau tại các thị trấn và thành phố.
Có một đều gì đó trong cách sống của họ.
Bây giờ, nó là một bộ phim đã từng rất khó khăn để được xem tại Mỹ.
Nó có bảy màn và dài 200 feet.
Và nó đã từng vào đỉnh điểm của cuộc chiến tranh lạnh.
Cuộc tranh cãi trong nội bộ giữa Nixon và Khrushchev đã xảy ra cách khoảng 15 mét từ nơi bộ phim được chiếu.
Nó đã bắt đầu như thế nào?
Sự tương đồng, dòng đầu tiên trong bài tường thuật của Charles "Những ngôi sao chiếu sáng xuống nước Nga cũng chiếu xuống nước Mỹ.
Từ trên bầu trời, những thành phố của chúng ta trông càng giống nhau nhiều."
Đó là sự mối liên kết giữa con người mà Charles và Ray luôn tìm thấy từ mọi thứ.
Và bạn có thể tưởng tượng, những thứ về nó, họ tin rằng trí óc con người có thể xử lý số lượng những bức ảnh đó bởi điều quan trọng là hiểu được đại ý của những bức ảnh nói lên.
Đó chỉ là những thứ bình thường.
Nhưng điều đáng nói về Charles và Ray là họ luôn luôn thiết kế những mô hình.
Họ luôn cố gắng tạo ra những thứ giá trị.
Tôi nghĩ một trong những thứ khiến tôi say mê, đó là công việc của ông bà tôi, Tôi say mê công việc của tôi, nhưng đỉnh cao nhất của những thứ tôi say mê là về cách nhìn tầm nhìn toàn diện về thiết kế, nơi mà thiết kế là một kỹ năng sống, chứ không phải là một kỹ năng chuyên môn.
Nhiều người trong chúng ta thường muốn con cái mình cảm thụ âm nhạc.
Tôi không phải ngoại lệ.
Nhưng không phải là muốn chúng trở thành Bono hay Tracy Chapman.
Mà là muốn âm nhạc truyền cảm hứng vào đầu óc chúng và suy nghĩ của chúng.
Thiết kế cũng giống như vậy.
Thiết kế phải trở thành một cách thức giống như vậy.
Và đây là một mô hình do họ thiết kế gồm bảy màn trình chiếu.
Và Charles đang kiểm tra lại thiết kế
Và bây giờ chúng ta sẽ nói về cánh cửa nội thất kia.
Đây là một chiếc ghế hiếm gặp ở phòng đợi sân bay.
Chúng ta sẽ thấy tiếp theo là một số những tác phẩm dấu ấn trong nội thất của Eames.
Một điều về thiết kế nội thất của họ nói lên rằng: vai trò của người thiết kế về bản chất như một người chủ nhà giỏi, đoán được những mong muốn cần thiết của người khách.
Những hình ảnh kia rất đẹp mắt.
Nhưng chỉ một thứ tôi nghĩ thực sự đẹp.
Tất cả chúng đều là nguyên mẫu.
Đó là những sai sót, mặc dù tôi không nghĩ những sai sót là từ nên dùng trong thiết kế.
Nó chỉ là những thứ mà bạn thử để làm cho công việc tốt hơn.
Và bạn thấy rằng một số trong chúng có thể là những chiếc ghế tồi tệ.
Một số nhìn cũng đẹp mắt.
Giống như kiểu "Này, sao họ không thử cái đó?"
Đó là việc bắt tay bào một quá trình lặp đi lặp lại cũng giống như những thiết kế bản xứ và những thiết kế dân gian trong văn hoá truyền thống.
Và tôi nghĩ rằng đó là một trong những tương đồng giữa chủ nghĩa hiện đại và thiết kế truyền thống.
Tôi nghĩ nó có thể là một bối cảnh chung thực sự với những gì chúng ta hình dung về những việc cần làm trên trái đất trong vòng 20 hoặc 30 năm tới.
Một thứ khác cũng khá thú vị đó là bạn nhìn vào nó và trên phương tiện truyền thông khi con người nói thiết kế, họ thực sự ý nói đến phong cách.
Và tôi thực sự ở đây để nói về thiết kế.
Nhưng bạn biết không, đối tượng không chỉ là then chốt.
Nó là một then chốt giữa một tiến trình trong một hệ thống.
Đây là một bộ phim nhỏ tôi đã làm về quá trình thiết kế chiếc đi văng của Eames.
Tiến trình thiết kế với Charles và Ray không bao giờ kết thúc trong sản xuất.
Nó vẫn tiếp diễn.
Họ luôn cố gắng làm mọi thứ tốt hơn và tốt hơn.
Bởi vì nó giống như Bill Clinton từng nói về thực hành phòng bệnh ở Rwandan.
Nó không đủ để tạo ra một thứ.
Bạn phải tạo ra một hệ thống mà sẽ làm việc tốt hơn và tốt hơn.
Tôi luôn thích những bức hình vật mẫu thế này.
Bởi vì nó rất nguyên bản
Chúng ta thử xem
Đây là một chiếc ghế tương đối nổi tiếng.
Nó là phiên bản sớm có chân bệ chữ X.
Đó là điều mà những người sưu tầm thích.
Charles và Ray thích thiết kế này bởi nó tốt hơn.
Đây là một thứ gọi là thanh nẹp.
Và tôi đã rất xúc động bởi công việc của Dean Kamen trong quân ngũ, hay là cho những binh sỹ, bởi vì Charles và Ray đã thiết kế một thanh nẹp đường gờ bằng gỗ ép.
Đây là nó
Và tuy họ đã từng làm về nội thất trước đó.
Nhưng làm những thanh nẹp này họ đã học hỏi được rất nhiều trong quá trình sản xuất, là một điều vô cùng quan trọng đối với họ.
Tôi đang cố trình bày cho các vị quá nhiều, bởi vì tôi muốn quý vị thực sự hiểu được những ý tưởng tuyệt vời và những hình ảnh.
Đây là một ngôi nhà mà Charles và Ray thiết kế.
Chị gái tôi đang đuổi bắt một ai đó.
Không phải tôi.
Mặc dù tôi thành thật chứng nhận rằng người này đã ăn cắp nhật ký của chị ấy, nhưng đó không phải tôi.
Và đây là một đoạn phim, vào góc dưới bên trái,do Charles và Ray làm.
Bây giờ, hãy nhìn chiếc ghế plastic.
Ngôi nhà vào năm 1949,
Chiếc ghế đã được làm ra năm 1949.
Charles và Ray, họ không bị ám ảnh về phong cách cho chính nó.
Họ đã không nói, "Phong cách của chúng tôi là những đường cong. hãy làm cho ngôi nhà uốn lượn."
Họ không nói, "Phong cách của chúng tôi là kẻ ô. Hãy làm chiêc ghế kẻ ô."
Họ tập trung vào những điều cần thiết.
Họ cố gắng giải quyết những vấn đề trong thiết kế.
Charles thường nói, "Bạn đặt phong cách thiết kế ở mức độ nào.. thì bạn chưa giải quyết được vấn đề mấu chốt trong thiết kế ở mức độ đó"
Đó là một trích dẫn táo bạo.
Đâu là thiết kế trước của ngôi nhà đó.
Và một lần nữa, họ cố gắng tìm ra cách tạo ta một mô hình mẫu của một ngôi nhà, kiến trúc nhà, một công cụ khá đắt đối với nhà thiết kế
Đây là một bộ phim chúng ta từng nghe nhiều thứ về nó.
"Sức mạnh của số Mười" là bộ phim họ đã làm.
Nếu chúng ta xem đoạn phim tiếp theo. bạn sẽ thấy phiên bản đầu tiên của "Sức mạnh của số Mười", góc trên bên trái.
Bản quen thuộc hơn ở góc dưới bên phải.
Phim Tops của Eames, góc dưới bên trái.
Và một chiếc đèn Charles thiết kế cho một nhà thờ.
Đến lượt, nó thuộc về nhóm cục bộ của những thiên hà.
Những mẫu kia là thành phần của một hệ thống nhóm nhiều như những vì sao.
Chúng rất nhiều và rất đa dạng từ khoảng cách này chúng xuất hiện như những ngôi sao trông từ mặt đất.
Bạn đã xem bộ phim này rồi, điều tuyệt vời về nó là cả hội nghị người ta đã bàn tán về tỷ lệ.
Tất cả mọi người ở đây nhìn nhận nó theo nhiều cách.
Tôi muốn cho bạn một ví dụ.
E.O Wilson một lần nói với tôi răng khi ông nhìn vào những con kiến ông yêu chúng, tất nhiên, ông muốn học hỏi về chúng ông cố ý nhìn chúng từ quan điểm của tỷ lệ.
Vậy đây là một loài bé nhỏ.
Nhưng mà đơn giản chỉ thay đổi khung hình của vật mẫu nó tiết lộ rất nhiều thứ, bao gồm những thứ cuối cùng trở thành giải thưởng TED.
Dựng mô hình, họ cố dựng mô hình mọi lúc.
Họ luôn luôn mô hình hoá các thứ.
Và tôi nghĩ một phần của điều đó là họ không bao giờ đại diện cho sự hiểu biết.
Và tôi nghĩ trong gia đình mình, chúng tôi đã rất may mắn, bởi chúng tôi đã học về hậu trường thiết kế.
Thiết kế không phải những gì khác.
Nhìn chung nó là một phần công việc của cuộc sống.
Nó là một thành phần của chất lượng cuộc sống.
Và đây là một số bức ảnh gia đình.
Và bạn có thể trông thấy tại sao tôi luôn kém phong cách, với mái tóc như ở kia.
Nhưng dù sao, Tôi nhớ trái kiểu tóc trái nho mà chúng tôi có tại nhà Eames khi tôi còn bé.
Chúng ta sẽ xem những bộ phim khác.
Đây là một bộ phim, với tiêu đề Đồ chơi.
Bạn có thể thấy tôi, với bộ tóc như vậy, ở góc trên bên phải.
Góc trên bên trái là một đoạn phim họ làm về đoàn tàu đồ chơi.
Góc dưới bên phải là đồ chơi hình mặt trời.
Góc dưới bên trái là đồ chơi Ngày của cái chết.
Charles thường nói rằng những đồ chơi không ngây thơ như vẻ ngoài của nó.
Chúng thường báo hiệu trước cho những thứ lớn lao hơn.
Và những ý tưởng này -- con tàu trên kia, là một cách sử dụng chân thực các chất liệu, nó hoàn toàn tương tự với cách sử dụng chân thực của chất liệu của gỗ ép.
Bây giờ tôi sẽ kiểm tra các bạn.
Đây là một bức thư mà ông ngoại gửi cho mẹ tôi khi bà mới 5 tuổi.
Bạn có thể đọc nó không?
Lucia angel, okay, eye.
Saw many trains.
Awl, rất tốt đó là miếng da của phường thủ công.
Anh ấy đang làm gì?
Cuộn, Rowed.
Dawn , rất tốt.
Also rode on one, I ...
You had, I hope you had -- Bạn đã truy cập trang web Dogs of Saint Louis vào cuối, giữa những năm 1930, thì bạn sẽ biết đó là Great Dane.
I hope you had a nice time -- Time at.
Citizen Kane, rose --
Rosebud.
Vâng, rất tốt.
Ghép lại: "I saw many trains and also rode on one.
I hope you had a nice time at Buddy's party."
Vậy là các bạn làm khá tốt, tuyệt.
Mẹ tôi và ông ngoại Charles có mối quan hệ rất tốt đẹp họ thường gửi qua lại nhau những bức thư kiểu như vậy.
Và đó là tất cả các phần của một thứ, họ thường nói, "Hãy vui vẻ một cách nghiêm túc."
Sau đây là một số bức ảnh từ một dự án của tôi gọi là Kymaerica.
Một kiểu một vũ trụ khác thay thế
Nó là một kiểu diễn giải lại những khung cảnh.
Những bảng này được chúng tôi lắp đặt quanh Bắc Mỹ.
Chúng tôi sẽ lắp đặt sáu chiếc tại Anh vào tuần tới.
Và chúng vinh danh những sự kiện trong thế giới thực thông qua thế giới hư cấu.
Đương nhiên, màu đồng của chúng phải là thật.
Kymaerica với những thác nước, dập dềnh qua chúng ta -- Đây là một trong những bài hát truyền thống của Kymaerican.
Và chúng tôi đã đánh vần cùng nhau tại Paris, Illinois.
Từ của bạn là N. Carolina.
Y-I-N-D-I-A-N-A.
Kế đó, Phố đại sứ thực sự là một di tích lịch sử bởi trong câu chuyện Kymaerican đó là khởi nguồn của Cộng đồng người Do Thái Pari, nơi cư ngụ của các đại sứ.
Vậy nên bạn có thể tham quan và có một không gian ba chiều hư cấu cho những trải niệm nơi đây.
Thị trấn đã thực sự bảo bọc nó.
Chúng tôi có một cuộc đánh vần giao lưu với Gwomeus Club.
Nhưng điều thực sự thú vị đó là chúng tôi cảm nhận môi trường trực quan này như thể thật quen thuộc.
Sự thực thì nó không quen thuộc.
Những việc khác có thể xảy ra.
Người Nhật Bản có thể đã khám phá Monterey.
Và chúng ta có thể đã được sinh ra 100,000 năm trước.
Và có rất nhiều thứ vui thú ở đó.
Đây là Bảo tàng của Bench .
Họ có các thẻ mua sắm và tất cả các thứ thú vị.
Bạn như bị kẹt trong khung cảnh thế giới của Kymaerica.
Tahatchabe, tuyến đường vĩ đại xây dựng nên văn hoá.
Một chàng trai tên Nobu Naga, còn được gọi là phiên bản Nhật Bản của Colombus.
Còn bây giờ quay lại với thế giới thực tại.
Đây là Cranbrook.
Tôi có một thiết đãi cho các bạn, đó là bộ phim đầu tiên mà Charles từng làm.
Vậy hãy xem nó.
Chưa có ai từng được xem nó.
Cranbrook rất phong phú để chúng ta chiếu nó lần đầu tiên ở đây.
Đó là một bộ phim về Maya Gretel, một nhà làm gốm nổi tiếng và một nhà giáo tại Cranbrook.
Ông làm nó cho buổi triển lãm 1939.
Lặng yên.
Chúng ta chưa có dấu vết của nó.
Rất đơn giản.
Nó chỉ là một sự bắt đầu.
Nhưng điều đáng nói là học hỏi được qua những việc làm.
Bạn có muốn học cách làm phim?
Hãy làm một bộ phim.
Và bạn cố thử một số thứ.
Nhưng đây là điều thực sự to lớn.
Bạn có thấy chiếc ghế kia?
Chiếc màu cam?
Đó là chiếc ghế hữu cơ. 1940.
Cùng thời gian Charles đang làm chiếc ghế đó, ông làm luôn đoạn phim này.
Quan điểm của tôi là pham vi của tầm nhìn, và sự triết lý trong góc nhìn của thiết kế, đã luôn gắn với họ ngay từ lúc bắt đầu.
Nó không phải như: "Ồ chúng ta đã làm một vài chiếc ghế và có được thành công.
Bây giờ chúng ta sẽ làm một vài đoạn phim."
Nó luôn là một phần trong cách nhìn của họ vào thế giới.
Điều đó thực sự mạnh mẽ.
Và tôi nghĩ rằng tất cả chúng ta trong khán phòng này, cũng như các bạn những nhà làm phim triển vọng, nó không phải chỉ là làm một thứ.
Mà nó là cách bạn tiếp cận với trở ngại.
Và điều đó to lớn như thế, vẻ đẹp tương đồng giữa thiết kế, công việc và thế giới.
Chúng ta sẽ chiếu clip cuối cùng.
Tôi đã trình bày cho các bạn một số bức ảnh.
Bây giờ tôi chỉ muốn tập trung vào âm thanh.
Đây là giọng của Charles.
Tại Ấn Độ, bọn họ, những con người thuộc tầng lớp thấp nhất, thường ăn uốn, đặc biệc là ở miền nam Ấn Độ, họ ăn trên một tàu lá chuối.
Và những người thuộc tầng lớp cao hơn một chút ăn bằng một loại bát đất nung rẻ tiền.
Và cao hơn một chút, tại sao họ tráng men lên một thứ mà họ gọi là thali.
Lên cao hơn một chút nữa, tại sao, thali đồng thau.
Và mọi thứ trở nên khiến bạn đặt một số câu hỏi.
Có những thứ giống như đĩa mạ bạc thali.
Và lại có những thali bạc đặc.
Và tôi cho rằng một số công tử còn sử dụng thali vàng trong bữa ăn.
Nhưng bạn hãy nghĩ xa hơn.
Nhưng kẻ đó không chỉ có của cải, mà còn có một mức độ nhất định hiểu biết và tri thức, tiến tới bước tiếp theo, và họ sẽ ăn luôn cả tàu lá chuối.
Và tôi nghĩ về những thời gian trước khi chúng ta quay lại thời bầy đàn, có một điều gì đó, chiếc lá chuối ngụ ý một loại mà chúng ta phải làm việc trên đó, bởi vì tôi chưa sẵn sàng nói ra rằng chiếc lá chuối mà một người ăn mất cũng là một không khác gì khi người khác ăn nó
Nhưng có một quá trình đã xảy ra trong con người làm thay đổi chiếc tàu lá chuối.
Tôi luôn mong đợi được chia sẻ câu trích dẫn đó với các bạn.
Bởi vì đó là một phần của nơi tôi phải đến.
Và tôi còn muốn chia sẻ điều này nữa.
"Vượt qua thời đại của thông tin sẽ là thời đại của sự lựa chọn."
Và tôi thực sự nghĩ rằng đó là nơi chúng ta ở.
Và thật thú vị cho tôi được là một thành viên trong gia đình và một truyền thống nơi ông đang nói về nó năm 1978.
Và một phần của lý do tại sao những thứ trên lại thật quan trọng và tất cả mọi thứ chúng ta làm đều quan trọng, đó là chúng là những ý tưởng chúng ta cần.
Và tôi nghĩ rằng đó là tất cả của quy phục trước chuyến du hành của thiết kế.
Đó là điều tất cả chúng ta cần làm.
Thiết kế không chỉ còn dành cho nhà thiết kế nữa.
Nó là một tiến trình.
Nó không phải phong cách.
Tất cả những suy nghĩ lớn cần thực sự đạt được sự giải quyết các vấn đề then chốt.
Tôi chân thành cảm ơn các bạn.