http://www.ted.com/talks/siegfried_woldhek_shows_how_he_found_the_true_face_of_leonardo</url>
Xin chào.
Hãy dành 1 ít phút để nhìn lại biểu tượng lớn nhất mọi thời đại, Leonardo da Vinci.
Chúng ta đều quen thuộc với các tác phẩm tuyệt vời của ông -- những tranh vẽ, phác thảo, những phát minh, ghi chép.
Nhưng chúng ta không biết gương mặt của ông ta.
Có hàng ngàn cuốn sách đã được viết về ông, nhưng vẫn còn đó những tranh luận về gương mặt của ông.
Thậm chí ngay cả tấm chân dung nổi tiếng này cũng bị nhiều nhà sử học bác bỏ.
Vậy bạn nghĩ gì?
Đây có phải là chân dung của Leonardo da Vinci hay không?
Chúng ta hãy cùng nhau khám phá.
Leonardo vẽ mọi thứ xung quanh của ông.
Ông vẽ người, cơ thể người, cây cỏ, động vật, cảnh quan, nhà cửa, nước, ông vẽ mọi thứ.
Nhưng lại không vẽ gương mặt mình sao?
Tôi thấy điều đó thật khó tin.
Những hoạ sĩ đương thời đều tự vẽ chân dung, như bạn thấy ở đây. Chính diện hoặc 1 góc 3/4.
Vậy chắc chắn là một người đam mê vẽ vời như Leonardo thì thế nào cũng đã nhiều lần tự vẽ chân dung của mình.
Chúng ta thử khám phá nhé.
Tôi nghĩ là nếu chúng ta chụp tất cả những tác phẩm của ông rồi tìm những bức vẽ chân dung thì chúng ta sẽ có thể tìm ra được.
Do đó tôi đã xem qua hết tất cả các bản vẽ, có tới hơn 700 tác phẩm, và tìm những bức vẽ chân dung đàn ông.
Thì có khoản 120 bức.
Vậy cái nào mới là chân dung tự hoạ?
Thật ra, chúng phải là gương mặt chính diện hoặc 1 góc 3/4.
Vậy chúng ta có thể loại bỏ những tác phẩm vẽ mặt nghiêng.
Chân dung của ông cũng phải được vẽ chi tiết.
Nên chúng ta có thể loại bỏ những tác phẩm mờ nhạt được cách điệu hoá.
Và chúng ta cũng biết rằng trong thời đại của ông, Leonardo là người rất đẹp trai.
Nên chúng ta cũng loại bỏ được những tác phẩm biếm hoạ và những bức chân dung xấu xí.
Và nhìn lại thử xem -- chỉ có 3 tác phẩm phù hợp với tiêu chí.
Và đây.
Vâng, có tranh ông lão ở đây, và đây là bản phác thảo nổi tiếng Homo Vitruvianos.
Và cuối cùng, là chân dung của một người thanh niên, "The Musician."
Trước khi tìm hiểu thêm, tôi nên giải thích rằng tại sao tôi lại có thể nói về điều này.
Tôi đã vẽ hơn 1100 chân dung. cho các tờ báo, cũng đã 300 -- 30 năm, xin lỗi, chỉ 30 năm thôi.
Nhưng tôi đã vẽ 1100 tác phẩm và rất hiếm các nghệ sĩ đạt được số lượng này.
Nên tôi biết chút ít về vẽ vời và phân tích các khuôn mặt.
Và hãy yên vị trên ghế, bởi vì khi tôi phóng to những bức hình này, chúng ta sẽ nhận thấy rằng chúng đều có trán rộng, chân mày ngang, mũi dài, môi nhỏ và cong, cằm đầy đặn.
Tôi cũng không thể tin vào mắt mình khi lần đâu tôi nhận ra điều này.
Chẳng có lý do gì để 3 tấm chân dung này lại giống nhau đến thế.
Tất cả những gì chúng ta làm ở đây là tìm ra những tác phẩm giống như chân dung tự hoạ, và hãy xem, chúng rất giống nhau.
Vậy chúng có được vẽ theo trật tự nào không?
Chân dung của người thanh niên có lẽ được vẽ trước.
Và bạn thấy đây là thời điểm mà những tác phẩm được vẽ, đây cũng là điều quan trong.
Chúng được vẽ theo thứ tự rất khớp.
Lúc đó Leonardo bao nhiêu tuổi?
Liệu có phù hợp hay không?
Có, chúng rất phù hợp.
Đây là lúc ông ta 33, 38 và 63 tuổi.
Vậy chúng ta có 3 tác phẩm, rất có thể là của cùng 1 người cùng độ tuổi của Leonardo ở thời điểm tác phẩm được sáng tác.
Vậy làm sao biết được đó chính là ông ta chứ không phải ai khác?
Chúng ta cần 1 cái gì đó để tham chiếu.
Đây là tấm hình duy nhất của Leonardo được mọi người chấp nhận.
Đây là một bức tượng David, được khắc bởi Verrocchio, mà trong đó Leonardo là người làm mẫu khi mới 15 tuổi.
Và nếu chúng ta so sánh gương mặt của bức tượng, với gương mặt của "The musician", chúng ta có thể thấy chúng có chung những đặc điểm.
Bức tượng là cái để đối chiếu, và nó liên kết những nhận dạng về Leonardo với 3 tác phẩm kia.
Thưa quí vị, điều quý vị vừa nghe chưa được công bố ở bất cứ đâu cả.
Quý vị là những người đầu tiên được nghe và chứng kiến tại TED.
Biểu tượng của những biểu tượng cuối cùng cũng đã hiện diện.
Và đây- Leonardo da Vinci.