http://www.ted.com/talks/miguel_nicolelis_a_monkey_that_controls_a_robot_with_its_thoughts_no_really</url>
Loại thần kinh học mà tôi và các đồng nghiệp nghiên cứu gần giống như một nhà dự báo thời tiết.
Chúng tôi luôn đuổi theo những cơn bão ý tưởng.
Chúng tôi muốn quan sát và đo đạc chúng
Và dù luôn nói về ý tưởng trong cuộc sống hàng ngày chúng ta lại hiếm khi quan sát và lắng nghe
Vậy nên tôi luôn muốn mở đầu buổi nói chuyện này bằng việc giới thiệu đến bạn một trong những ý tưởng đó
Chúng tôi có một dòng suy nghĩ nho nhỏ và có thể trông thấy nó ngay trước mắt
Tôi luôn nói với các sinh viên rằng chúng ta có thể gọi những nhà thần kinh học là những nhà thiên văn học vì chúng tôi đang nghiên cứu một hệ thống mà nếu chỉ nói về số lượng tế bào thì nó có thể so sánh được với số lượng các ngân hà trong vũ trụ
Ở đây, trong hàng tỉ tế bào thần kinh đang được ghi dữ liệu, 10 năm trước, là một trăm.
Hiện tại, chúng tôi đang ghi dữ liệu của một ngàn tế bào
Và từ đó, chúng tôi hy vọng có thể hiểu được điều gì đó về bản chất loài người
Vì, nếu bạn vẫn chưa biết, thì đây, mọi thứ mà chúng ta dùng để xác định bản chất con người đến từ những ý tưởng này, đến từ những vùng lồi lõm trong bộ não và chúng xác định kí ức, niềm tin những xúc cảm và kế hoạch cho tương lai của chúng ta.
Mọi thứ mà chúng ta làm, từng, đang và sẽ làm đòi hỏi sự lao động vất vả của vô số tế bào thần kinh
Và âm thanh của những ý tưởng này, nếu bạn chưa từng được nghe, là cái gì đó nghe như thế này.
Bạn có thể vặn to nó lên nếu muốn.
Con trai tôi gọi đây là " tiếng bắp nổ khi đang nghe đài bị nhiễu sóng"
Đây là một bộ não. Đây là những gì sẽ diễn ra
khi bạn dẫn những luồng điện trường này qua một cái loa.
Khi đó bạn sẽ nghe thấy một trăm tế bào não đang bắn ra não bạn, não tôi hay của bất cứ ai sẽ nghe như thế này
Cái mà chúng tôi, những nhà thần kinh học muốn thực hiện là thực sự lắng nghe những âm hưởng của bộ não và lọc ra những thông điệp mà nó mang đến
Cụ thể, khoảng 12 năm trước chúng tôi tạo ra bộ xử lí sơ bộ đặt tên là giao diện não cơ học
Lược đồ này sẽ cho các bạn thấy nó hoạt động như thế nào,
Ý tưởng là, hãy dùng bộ cảm biến để nghe thấy những luồng điện trường được phóng ra này bạn sẽ thấy rằng trong cùng một khoảng thời gian để cơn bão này đi từ não xuống chân hay tay của một con vật--
mất khoảng nửa giây--
Để xem chúng ta có thể đọc được những tín hiệu này hay không có thể rút ra những thông điệp thần kinh ẩn chứa bên trong nó hay không, và chuyển nó sang một loại mệnh lệnh số học rồi chuyển nó đến một thiết bị nhân tạo mô phỏng bánh xe dây thần kinh chủ động của bộ não đó trong thực tại
Và xem liệu chúng ta có thể diễn giải thông điệp đó đến đâu Khi chúng ta so sánh cách mà cơ thể làm vậy
Và liệu ta có thể thực sự cung cấp sự phản hồi, những tín hiệu cảm giác ngược trở lại từ bộ phận người máy điện toán hiện đang được kiểm soát bởi bộ não Lại nói về não Làm thế nào bộ não xử lí việc nhận thông điệp từ một chiếc máy nhân tạo
Và đó chính xác là điều mà chúng tôi đã làm 10 năm về trước
Chúng tôi bắt đầu với một chú khỉ tên là Aurora chú khỉ trở thành siêu sao trong lĩnh vực này
Aurora thích chơi điện tử
như bạn thấy đấy Nó thích sử dụng cần điều khiển để chơi trò này, giống như chúng ta, hay các con của chúng ta
Và vì là một loài linh trưởng phát triển, nó thậm chí biết ăn gian để chọn đúng câu trả lời.
thậm chí trước sự xuất hiện của một mục tiêu mà nó phải di trỏ chuột, đựơc điều khiển bởi bộ điều khiển nó đang chơi Aurora đang cố gắng tìm mục tiêu, bất kể nó đang ở đâu
và nếu nó làm thế vì mỗi lúc nó di trỏ chuột qua mục tiêu Nó được thưởng một giọt nước cam Brazil,
Tôi có thể nói rằng bất kì con khỉ nào cũng sẽ làm việc cho bạn nếu bạn cho nó một giọt nước cam Brazil
Thực ra, bất kì động vật linh trưởng nào cũng sẽ làm như thế
Hãy nghĩ về nó
Bạn thấy khi mà Aurora chơi trò chơi và thực hiện hàng ngàn thử thách một ngày và đạt độ chính xác 97% tương đương 350ml nước cam Chúng tôi ghi dữ liệu những ý tưởng sản sinh trong đầu nó và chuyển chúng đến một cánh tay người máy đang học hỏi để mô phỏng những chuyển động của Aurora
Vì ý tưởng ở đây là để thực sự kích hoạt giao diện não cơ học và ép Aurora chơi trò chơi bằng suy nghĩ của mình. mà không can thiệp đến cơ thể của nó.
Những ý tưởng trong đầu nó sẽ điều khiển một cánh tay để di chuyển trỏ chuột qua mục tiêu.
Và chúng tôi bị sốc vì Aurora đã làm được
Nó chơi trò này mà không di chuyển thân mình.
Vậy nên mọi đường đi của con trỏ chuột mà bạn thấy ngay đây. đây là những khoảnh khắc đầu tiên khi nó làm được điều này.
Cái khoảnh khắc đầu tiên đó một ý định trong não được giải phóng khỏi những giới hạn cơ thể của loài linh trưởng và bộc phát ra thế giới bên ngoài, qua việc điều khiển một thiết bị nhân tạo.
Aurora tiếp tục chơi trò này, tiếp tục tìm kiếm những mục tiêu nhỏ và lấy được những giọt nước cam mà nó muốn
Nó làm được như vậy vì lúc đó nó mới có được cánh tay mới
Cánh tay máy mà bạn thấy đang chuyển động ở đây sau 30 ngày, sau đoạn phim đầu tiên mà tôi vừa chiếu được điều khiển bởi bộ não của Aurora di chuyển trỏ chuột đến mục tiêu
Giờ Aurora biết rằng nó có thể chơi trò đó bằng cánh tay máy này, mà không bị mất đi khả năng sử dụng cánh tay của chính mình để làm điều nó muốn.
Nó có thể gãi lưng, gãi chúng ta, hay chơi trò chơi khác.
Với mọi mục đích và bằng mọi cách Não của Aurora đã sáp nhập thiết bị nhân tạo đó thành một phần mở rộng của cơ thể
Kiểu mong muốn sở hữu trong não của Aurora được khuếch trương để lấy một thêm cánh tay nữa.
Chúng tôi làm thế 10 năm về trước.
10 năm trôi qua nhanh
Mới năm ngoái, chúng tôi nhận ra rằng bạn thậm chí không cần đến một thiết bị máy móc
bạn chỉ cần tạo một cơ thể điện toán, một hình nhân, một con khỉ hình nhân
Và bạn có thể thực sự sử dụng nó để tương tác với những con khỉ khác hay huấn luyện chúng nghĩ rằng khía cạnh con người đầu tiên của nó trong thế giới ảo và sử dụng hoạt động bộ não để điều khiển những cánh tay của hình nhân
Cái chúng tôi làm, cơ bản là huấn luyện những con vật học cách điều khiển những hình nhân này thám hiểm những vật thể xuất hiện trong thế giới ảo.
Những vật thể này trông giống hệt nhau, nhưng khi hình nhân thông qua bề mặt của chúng gửi đi một thông điệp tĩnh điện tương xứng với kết cấu vi xúc giác của vật thể chuyển ngược lại đến bộ não của con khỉ, thông báo cho nó rằng hình nhân đang chạm vào một cái gì đó.
Chỉ trong 4 tuần, bộ não học hỏi cách xử lí hiện tượng mới này và đạt được một cách thức cảm nhận mới-- như một giác quan mới
Và bạn thực sự giải phóng bộ não bằng cách cho phép nó gửi đi những mệnh lệnh thần kinh để di chuyển hình nhân
Phản hồi nhận được từ hình nhân được trực tiếp xử lí bởi não bộ mà không có sự can thiệp của da.
Cái mà bạn đang nhìn thấy ở đây là thiết kế của bài tập.
bạn sẽ thấy một con vật cơ bản đang chạm vào 3 mục tiêu
nó phải chọn một trong số đó vì chỉ có một mục tiêu là có phần thưởng là nước cam mà nó muốn lấy.
Nó phải chọn chạm vào mục tiêu bằng cách sử dụng một cánh tay ảo
Đây là cách mà chúng thực hiện.
Đây là sự giải phóng hoàn toàn não bộ khỏi sự kìm kẹp của cơ thể và thần kinh trong một bài tập tri giác
Con vật đang điều khiển hình nhân để chạm vào mục tiêu
Nó cảm nhận kết cấu qua một thông điệp tĩnh điện từ não
và bộ não quyết định kết cấu nào liên quan đến phần thưởng.
Những huyền thoại mà bạn thấy trong phim không xuất hiện ở những con khỉ
Nhân tiện, chúng cũng không được viết bằng tiếng anh, chúng chỉ được trình chiếu ở đây cho các bạn thấy mục tiêu chính xác đang di chuyển
Tuy nhiên, những con vật có thể tìm ra chúng bằng phân biệt xúc giác Chúng có thể nhấn chọn nó
Khi chúng ta quan sát bộ não của những con vật này, bạn sẽ thấy bảng trên cùng là một hàng 125 tế bào cho thấy những gì xảy ra với hoạt động của bộ não, những cơn bão điện từ của mẫu tế bào thần kinh này trong não Khi những con vật này sử dụng cần điều khiển.
Đó là bức ảnh mà mọi nhà vật lí sinh học thần kinh đều biết đến
Hàng cơ bản cho thấy những tế bào này đang mã hoá mọi lệnh chỉ đạo
Bức ảnh bên dưới là điều xảy ra khi cơ thể dừng chuyển động và con vật bắt đầu điều khiển hoặc thiết bị máy hoặc hình nhân điện toán
Bằng với tốc độ mà chúng ta khởi động lại một máy tính hoạt động của bộ não bắt đầu xem công cụ mới này như thể nó là một phần cơ thể của loài linh trưởng
Bộ não đang đồng hoá nó rất nhanh chóng
Điều đó cho thấy rằng, cảm giác mong muốn sở hữu không kết thúc tại lớp biểu mô cuối cùng của cơ thể mà tại lớp điện tử cuối cùng của những công cụ mà ta ra lệnh bằng não
Đàn Vi-ô-lông, xe, xe đạp, quả banh, quần áo-- chúng đều bị đồng hoá bởi hệ thống tham lam, năng động mà ta gọi là não
Chúng ta có thể đạt được gì khác ?
Trong một thí nghiệm nhiều năm trước. Chúng tôi đưa điều này đến một giới hạn
Chúng tôi để một con vật chạy trên guồng quay tại Đại Học Duke, Bờ Đông nước Mỹ bằng cách tạo ra một ý tưởng cần thiết để di chuyển.
Chúng tôi sử dụng một thiết bị, một người máy tại Tokyo, Nhật Bản. những phòng thí nghiệm ATR là những phòng thí nghiệm được điều khiển bởi bộ não bộ não người hay bộ não của linh trưởng.
Điều xảy ra ở đây là hoạt động của não tạo ra chuyển động của con khỉ được truyền đến Nhật Bản và khiến cho người máy bước đi đoạn phim về việc này được truyền ngược về Duke, Và con khỉ có thể thấy những cái chân robot di chuyển trước mắt nó
Và nó được thưởng vì những gì không phải do những gì cơ thể nó làm mà gì mỗi bước di chuyển chính xác của con robot ở phía bên kia địa cầu mà bộ não của nó điều khiển
Điều thú vị là, chuyến đi vòng địa cầu đó chỉ tốn 20/phần nghìn giây ít hơn so với ý tưởng của bộ não khi nó rời não bộ của con khỉ để truyền đến cơ bắp của nó.
Con khỉ đang di chuyển con robot to gấp 6 lần, phía bên kia địa cầu
Đây là một trong những thí nghiệm trong đó, robot có thể tự di chuyển
Đây là CB1, đang thực hiện giấc mơ của mình tại Nhật Bản dưới sự điều khiển bời hoạt động não của một con linh trưởng
Chúng ta sẽ tiến được đến đâu trong lĩnh vực này?
Chúng ta sẽ làm gì với nghiên cứu này, bên cạnh việc nghiên cứu đặc tính của cái vũ trụ năng động nằm giữa hai tai?
chúng tôi sẽ sử dụng sự hiểu biết và kỹ thuật này để hồi phục những vấn đề nghiêm trọng của hệ thần kinh trên khắp thế giới
Hàng triệu người đã bị mất khả năng chuyển hoá ý tưởng thành hành động, cử động
Mặc dù bộ não của họ tiếp tục tạo ra ý tưởng và đoạn mã cho chuyển động đó họ lại không thể vượt qua rào cản từ tổn thương cột sống
Vậy nên ý tưởng của chúng tôi là tạo ra một đường vòng, và sử dụng giao diện của bộ não cơ học để đọc những tín hiệu này ý tưởng với quy mô lớn hơn chứa đựng những khát vọng di chuyển trở lại vòng qua chỗ tổn thương sử dụng một thiết bị điện toán nhỏ chuyển nó đến một cơ thể mới, được gọi là bộ giáp ngoài một bộ đồ người máy sẽ trở thành cơ thể mới của những bệnh nhân này
bạn có thể nhìn thấy một hình ảnh được tạo ra bởi tổ hợp doanh nghiệp
Đây là một tổ hợp doanh nghiệp phi lợi nhuận Dự Án Bước Đi Trở Lại Tập hợp các nhà khoa học từ Châu Âu để nghiên cứu và tiến hành tạo ra cơ thể mới -- một cơ thể mà chúng tôi tin rằng, thông qua tạo hình cơ chế máy móc cho phép Aurora và những con khỉ khác sử dụng công cụ qua giao diện não cơ học cho phép chúng ta sử dụng những công cụ trong cuộc sống hằng ngày
Đối với cơ chế tương tự, chúng tôi hy vọng, sẽ giúp những bệnh nhân này không chỉ tưởng tượng lại những di chuyển mà họ muốn thực hiện mà thực sự di chuyển bằng cơ thể mới, dưới sự điều khiển của não bộ
10 năm trước có người bảo tôi rằng điều này sẽ không bao giờ xảy ra, nó gần như là không thể
Với tư cách là nhà khoa học tôi chỉ có thể nói với bạn rằng Tôi lớn lên tại Nam Brazil trong những năm 60 chứng kiến một vài anh bạn điên khùng nói với chúng tôi rằng họ sẽ lên mặt trăng
Lúc đó mới 5 tuổi, tôi đã chẳng bao giờ hiểu nổi tại sao họ không thuê Chỉ Huy Kirk và Spock để làm việc đó; suy cho cùng thì họ thạo việc đó mà-- nhưng chứng kiến điều đó khi còn là một đứa trẻ khiến tôi tin rằng, như bà tôi đã từng nói, "Điều không thể chính là điều có thể mà người nào đó chưa nỗ lực đủ để biến nó thành hiện thực"
Họ nói với tôi là không thể nào khiến người nào đó bước đi
Vậy nên tôi nghĩ rằng mình sẽ nghe theo lời khuyên của bà.
Xin cám ơn