http://www.ted.com/talks/jr_one_year_of_turning_the_world_inside_out</url>
Mười hai năm trước, tôi ở trên đường viết tên của tôi để nói, "tôi tồn tại."
Sau đó tôi đã đi để chụp ảnh của người dân để dán chúng trên đường phố để nói, "Họ tồn tại."
Từ các vùng ngoại ô Paris đến những bức tường của Israel và Palestine, các mái nhà của Kenya đến những khu ổ chuột của Rio, giấy và keo - dễ dàng như vậy
Tôi hỏi một câu hỏi năm ngoái: Nghệ thuật có thể thay đổi thế giới?
Vâng, hãy để tôi nói cho bạn, về việc thay đổi thế giới đã có rất nhiều cuộc thi năm nay, bởi vì mùa xuân Ả Rập vẫn đang lan rộng, khu vực đồng Euro đã sụp đổ... còn những gì khác?
Phong trào chiếm đóng tìm thấy tiếng nói, và tôi vẫn phải nói tiếng Anh liên tục.
Vì vậy, đã có rất nhiều thay đổi.
Vì vậy, năm ngoái khi được giải Điều ước TED năm ngoái Tôi nói, xem này, tôi sẽ chuyển đổi khái niệm của tôi.
Bạn sẽ chụp những hình ảnh.
Bạn sẽ gửi chúng cho tôi.
Tôi sẽ in chúng và gửi chúng trở lại cho bạn.
Sau đó bạn sẽ dán chúng vào nơi có ý nghĩa với bạn để đặt lời tuyên bố của riêng bạn.
Đây là Inside Out .
100.000 tấm áp phích đã được in năm nay.
Đó là những loại áp phích, hãy để tôi chỉ cho bạn.
Và chúng tôi cứ gửi nhiều hơn mỗi ngày.
Đây là kích thước.
Chỉ cần một mảnh giấy với một chút chút mực in trên nó.
Cái này là từ Haiti.
Khi tôi đưa ra mong muốn của tôi năm ngoái, hàng trăm người đứng dậy và nói rằng họ muốn giúp chúng tôi.
Nhưng tôi nói nó phải theo các điều kiện tôi luôn luôn làm không có tín dụng, không có biểu tượng, không có tài trợ.
Một tuần sau đó, một số ít người đã ở đó sẵn sàng để hành động và trao quyền cho người dân trên mặt đất những người muốn thay đổi thế giới.
Đây là những người tôi muốn nói tới với bạn ngày hôm nay.
Hai tuần sau khi bài phát biểu của tôi, tại Tunisia, hàng trăm bức chân dung được thực hiện.
Và họ dán trên mỗi chân dung của nhà độc tài hình ảnh của họ.
Bùm !
Đây là những gì đã xảy ra.
Slim và bạn bè của anh đã đi dọc đất nước và dán hàng trăm hình ảnh ở khắp mọi nơi thể hiện sự đa dạng trong cả nước.
Họ thực sự đã làm dự án Inside Out thành của riêng họ.
Trên thực tế, hình ảnh đó được dán ở một đồn cảnh sát, và những gì bạn thấy trên mặt đất là loại thẻ ID của tất cả các bức ảnh của người dân đang bị theo dõi bởi cảnh sát.
Nga.
Chad muốn đấu tranh chống hội chứng Ghê Sợ Xu Hướng đồng Tính Luyến ái ở Nga.
Ông đã đi với bạn bè của mình, ở phía trước mỗi đại sứ quán Nga ở châu Âu đứng đó với hình ảnh của họ để nói rằng: "Chúng tôi có quyền."
Họ sử dụng Inside Out như là một nền tảng để kháng nghị.
Karachi, Pakistan.
Sharmeen thực sự ở đây.
Bà tổ chức một hành động TEDx và dán tất cả các khuôn mặt không nhìn thấy của thành phố trên các bức tường trong thành phố của mình.
Và hôm nay tôi muốn cảm ơn bà ấy.
North Dakota. Khu bảo tồn người da đỏ Standing Rock, trong hòn đảo Rùa này, Digi Tu Geas từ bộ lạc Dakota Lakota muốn cho thấy rằng người Mỹ bản địa vẫn còn ở đây.
Thế hệ thứ bảy vẫn đang chiến đấu cho quyền lợi của mình.
Ông dán lên bức chân dung trên tất cả lãnh thổ của mình
Và ông cũng ở đây ngày hôm nay.
Mỗi lần tôi thấy một bức tường tại New York, Tôi sử dụng hình ảnh của ông để tiếp tục lan toả dự án.
Juarez: Bạn đã nghe nói về biên giới-- một trong các biên giới nguy hiểm nhất trên thế giới.
Monica đã chụp hàng ngàn bức chân dung với một nhóm các nhiếp ảnh gia và bao phủ toàn bộ biên giới.
Bạn có biết những gì cần thiết để làm điều này không?
Con người, năng lượng, làm keo dán, tổ chức các nhóm.
Nó thật tuyệt vời
Trong khi đồng thời ở Iran Abololo--tất nhiên là một biệt hiệu-- đã dán gương mặt của một người phụ nữ để chống lại chính quyền.
Tôi không cần phải giải thích cho bạn những nguy hiểm ông nhận lấy cho hành động đó.
Hiện có cả tấn các dự án trường học.
Hai mươi phần trăm của các áp phích chúng tôi nhận được đến từ các trường học.
Giáo dục là rất cần thiết.
Trẻ em tạo các bức ảnh trong lớp học, giáo viên nhận được chúng, họ dán chúng vào các trường học.
Ở đây, họ thậm chí đã nhận được sự giúp đỡ của lính cứu hoả
Nên có nhiều trường làm loại dự án này hơn.
Tất nhiên chúng tôi muốn trở lại Israel và Palestine.
Vì vậy, chúng tôi đến đó với một chiếc xe tải.
Đây là chiếc xe tải chụp ảnh
Bạn đi ra phía sau của chiếc xe tải, nó sẽ chụp ảnh bạn 30 giây sau đó lấy ảnh từ bác tài xế, bạn đã sẵn sàng để hành động.
Hàng nghìn người sử dụng chúng và mỗi người trong số họ tham gia cho một giải pháp hai nhà nước hoà bình và sau đó đi bộ trên đường phố.
Đây là cuộc hành quân, 450.000 người - bắt đầu từ tháng chín.
Họ giữ hình ảnh của mình như một tuyên bố.
Mặt khác, mọi người đã dán lên đường phố, các toà nhà.
Nó ở khắp mọi nơi.
Thôi nào, đừng nói với tôi rằng mọi người không sẵn sàng cho hoà bình ở đó
Các dự án này đã thực hiện hàng ngàn hành động trong một năm, cuốn theo hàng trăm ngàn người tham gia, tạo ra hàng triệu lượt xem.
Đây là dự án nghệ thuật có sự tham gia toàn cầu lớn nhất đang diễn ra.
Vì vậy, trở lại câu hỏi, "Nghệ thuật có thể thay đổi thế giới?"
Có lẽ không phải trong một năm.
Đó chỉ là sự khởi đầu.
Nhưng có lẽ chúng ta nên thay đổi câu hỏi.
Nghệ thuật có thể thay đổi cuộc sống của mọi người?
Từ những gì tôi đã nhìn thấy năm nay, có.
Và bạn biết không? Nó chỉ là sự khởi đầu
Hãy biến thế giới Từ trong ra ngoài cùng nhau.
Cảm ơn.