http://www.ted.com/talks/kevin_surace_fixing_drywall_to_heal_the_planet</url>
Tình hình khí hậu hiện giờ ra sao rồi?
Tồi tệ ngoài sức tưởng tượng.
Đây là hình ảnh nổi tiếng của Bắc Cực, có thể biến mất trong từ 3 đến 5 năm tới.
Quá khủng khiếp.
Thế nên chúng ta đang xem xét những gì có thể làm.
Trong các nguồn CO2 toàn cầu, có 52% lượng khí thải CO2 là từ các toà nhà.
Chỉ 9% là từ các xe ôtô khách, một số liệu khá thú vị.
Chúng tôi đã đến một cửa hàng sushi.
Ở cửa hàng đó, chúng tôi nghĩ ra một ý tưởng rất hay.
Chúng tôi gọi nó là EcoRock.
Ý tưởng như sau: chúng tôi muốn tái thiết kế quy trình sản xuất tường khô thạch cao vốn thải ra 9 tỷ kilogram CO2 một năm.
Chúng tôi bắt đầu chương trình nghiên cứu và phát triển R&amp;D vào năm 2006.
Quyết định sử dụng thành phần tái chế từ ngành sản xuất xi măng và thép.
Đây là bên trong phòng thí nghiệm.
Đây là lần đầu tiên nó được công khai.
Chúng tôi đã phải tiến hành 5,000 công thức trộn khác nhau để có được công thức đúng, đạt được mục tiêu.
Các đồng nghiệp của tôi đã làm việc cực kỳ miệt mài và vất vả.
Chúng tôi tiếp tục tiến lên và xây dựng dây chuyền sản xuất ở Trung Quốc.
Rất tiếc chúng tôi không còn lắp đặt trang thiết bị sản xuất ở Mỹ nữa.
Chúng tôi lắp đặt dây chuyền suốt mùa hè.
Và bắt đầu ở đó, với khởi điểm bằng không.
Các bạn đang thấy dây chuyền sản xuất tường khô mới tinh, không sử dụng thạch cao.
Đó là dây chuyền sản xuất hoàn chỉnh.
Vào 3/12, chúng tôi đã sản xuất tấm bảng đầu tiên.
Đó là hồ xi măng đang được đổ lên giấy.
Dây chuyền đang chạy.
Các bạn hãy nhìn vào khuôn mặt mọi người đi, điều thú vị là ở đó.
Họ là những người làm việc cho dự án này được 2 đến 3 năm rồi.
Họ rất hào hứng với dự án.
Đó là tấm đầu tiên mới ra.
Phó giám đốc điều hành của chúng tôi đang hôn nó.
Rõ ràng anh ấy rất vui.
Dự án có một tác động khổng lồ tới môi trường.
Sau đó vài tuần chúng tôi ký vào tấm ván tường đầu tiên, một buổi lễ hết sức long trọng. Khuyến khích mọi người sử dụng các sản phẩm này trên khắp thế giới.
Và với sản phẩm này chúng tôi đã đạt chứng nhận vàng về thiết kế vì môi trường của Cradle to Cradle.
Mới đây nhất chúng tôi giành giải thưởng Sản Phẩm Xanh của Năm, cho "Tái Phát Minh Tường Khô ", từ tạp chị Khoa Học Thường Thức .
Đây là điều chúng tôi đã học được. 30.000 lít khí gas tương đương với việc xây một ngôi nhà.
Có thể bạn không biết.
Nó giống như lái xe 6 lần vòng quanh thế giới .
Chúng ta phải thay đổi mọi thứ.
Hãy nhìn căn phòng này, những chiếc ghế, đồ gỗ. Mọi thứ quanh ta phải thay đổi nếu không chúng ta sẽ không thể giải quyết vấn đề này.
Đừng nghe những người nói bạn không thể làm điều này, vì ai cũng có thể làm được hết.
Và để bù cho các công việc bị mất, chúng tôi có thể tạo các công việc xanh.
Chúng tôi sẽ triển khai nhanh hết mức có thể.
Thạch cao thải ra lượng CO2 tương đương với 2,5 triệu chiếc xe.
Đúng không?
Vậy bạn sẽ làm gì?
Tôi sẽ nói với các bạn điều tôi đã làm và tại sao lại làm.
Và tôi biết thời gian sắp hết.
Đây là các con tôi. Natalie và David.
Khi 2 đứa có con, vào năm 2050, thì các cháu tôi sẽ nhìn ông và nói, "Ông đã đạt được mục tiêu rồi.
Cháu biết ông đã cố gắng hết sức mình cùng với đội của ông."
Tôi hy vọng khi rời TED, các bạn sẽ để tâm đến việc giảm thiểu lượng thải carbon bằng mọi giá.
Và nếu các bạn không biết làm thế nào thì hãy đến gặp tôi nhé. Tôi luôn sẵn sàng giúp đỡ.
Cuối cùng nhưng không kém phần quan trọng, xin gửi lời tới Bill Gates, tôi biết anh phát minh ra Windows.
Có thể sang năm, các bạn sẽ thấy loại cửa sổ nào chúng tôi sẽ phát minh ra.
Xin cảm ơn rất nhiều.