http://www.ted.com/talks/gian_giudice_why_our_universe_might_exist_on_a_knife_edge</url>
Vào ngày mùng 4 của tháng 7 năm ngoái, những cuộc thí nghiệm ở máy gia tốc hạt lớn đã khám phá ra hạt Higgs.
Và đó là một ngày lịch sử.
Không còn nghi ngờ gì nữa kể từ đây, ngày mùng 4 của tháng 7 sẽ được ghi nhớ không phải ngày Tuyên Ngôn Độc Lập, mà là ngày hạt Higgs được khám phá.
Ah ít nhất là ở đây, tại CERN.
Còn đối với tôi, sự bất ngờ lớn nhất trong ngày đó là chẳng có bất ngờ lớn nào cả.
Trong mắt của một nhà vật lý lý thuyết, hạt Higgs là một cách giải thích thông minh cho khối lượng của các hạt cơ bản, nhưng nó dường như chưa thoã đáng và là một cách giải thích chưa hoàn chỉnh.
Quá nhiều câu hỏi chưa được giải đáp.
Hạt Higgs không có chung vẻ đẹp, sự cân đối, tao nhã với phần còn lại của thế giới các hạt cơ bản.
Bởi lý do đó, phần lớn những nhà vật lý lý thuyết tin rằng hạt Higgs không thể là cách giải thích chu toàn.
Chúng ta đang chờ một hiện tượng mới, một hạt mới đến cùng hạt Higgs.
Thay vào đó cho đến nay, các phép đo đạt từ máy gia tốc hạt lớn chưa cho thấy những dấu hiệu của các hạt mới hay những hiện tượng ngoài mong đợi.
Tất nhiên, những công bố chưa phải là cuối cùng.
Vào năm 2015, máy gia tốc hạt lớn sẽ tăng gần gấp đôi năng lượng va chạm các hạt proton, và những va chạm mạnh hơn sẽ cho phép chúng ta khám phá xa hơn về thế giới hạt cơ bản, và chúng ta chắc chắn sẽ học được nhiều hơn
Nhưng hiện tại, chúng ta vẫn chưa tìm ra những bằng chứng về hiện tượng mới, giúp chúng ta công nhận rằng những hạt cơ bản mà chúng ta biết ngày nay, kể cả hạt Higgs, là những hạt cơ bản duy nhất trong tự nhiên, ngay cả ở mức năng lượng lớn hơn nhiều những gì chúng ta đã khám phá cho đến nay.
Hãy xem những giả thuyết sẽ đưa ta đến đâu.
Chúng ta sẽ tìm được những kết quả bất ngờ và thú vị về vũ trụ của chúng ta, và để giải thích quan điểm của tôi, hãy để tôi kể cho bạn về hạt Higgs, và để làm điều đó, chúng ta hãy quay trở lại một phần mười của một phần tỷ của một giây sau vụ nổ Big Bang.
Và theo nhưng lý thuyết của hạt Higgs, ngay lúc đó, một sự kiện kịch tính đã diễn ra trong vũ trụ.
Không gian - thời gian đã trải qua giai đoạn chuyển tiếp.
Có một điều rất giống với giai đoạn chuyển tiếp xảy ra khi nước hoá thành băng dưới 0 độ C.
Nhưng trong trường hợp này, giai đoạn chuyển tiếp không phải là sự thay đổi trong cách mà các phân tử được sắp xếp bên trong các vật liệu, mà là sự thay đổi trong từng kết cấu của không-thời gian.
Trong suốt giai đoạn này, không gian trống sẽ được phủ đầy một chất mà ngày nay chúng ta gọi là trường Higgs.
Và chất này dường như vô hình với chúng ta nhưng nó là vật chất thực.
Chúng luôn vây quanh ta, giống nhưng không khí mà chúng ta hít thở trong căn phòng này.
Và một vài hạt cơ bản tương tác với vật chất này, đạt được năng lượng trong quá trình này.
Và năng lực nội tại này chúng ta gọi là khối lượng của các hạt, and với sự khám phát ra hạt Higgs, máy gia tốc hạt lớn đã chắc chắn chứng minh chất này là có thật, bởi vì đó là vật chất làm nên hạt Higgs.
Và tóm lại, đó là bản chất câu chuyện về hạt Higgs.
Nhưng câu truyện còn thú vị hơn thế nữa.
Bằng việc nghiên cứu lý thuyết hạt Higgs, những nhà vật lý lý thuyết đã phát hiện, không phải bằng một thí nghiệm mà bằng sức mạnh của toán học, trường Higgs không nhất thiết chỉ tồn tại ở trang thái mà chúng ta quan sát ngày nay.
Giống như vật chất có thể tồn tại ở thể lỏng hoặc thể rắn, nên trường Higgs, chất tràn ngập cả không-thời gian, có thể tồn tại ở 2 trạng thái.
Bên cạnh trạng thái được biết đến, có thể tồn tại trạng thái thứ 2 nơi mà trường Higgs dày đặc hơn hàng tỉ tỉ lần những gì chúng ta quan sát được ngày nay, và chỉ sự tồn tại ở một trạng thái khác của trường Higgs đã đưa ra một vấn đề tiềm tàng.
Đó là vì, theo những định luật của cơ học lượng tử, hoàn toàn có thể tồn tại quá trình chuyển đổi giữa 2 trạng thái, ngay cả khi có một hàng rào năng lượng chia cắt 2 trạng thái, và hiện tượng này được gọi, khá chính xác là, đường hầm lượng tử.
Bởi đường hầm lượng tử, tôi có thể biến mất khỏi căn phòng này và xuất hiện ở căn phòng bên cạnh, như xuyên qua bức tường.
Nhưng đừng mong tôi có thể biểu diễn trước mặt mọi người, vì xác suất mà tôi có thể xuyên qua bức tường là rất rất nhỏ.
Bạn phải đợi một thời gian rất dài trước khi điều đó diễn ra, nhưng tin tôi đi, đường hầm lượng tử là một hiện tượng có thật, và đã được nhận thấy ở nhiều hệ thống.
Ví dụ, đường hầm điốt, một thành phần được sử dụng trong các thiết bị điện tử, hoạt động nhờ vào sự kỳ diệu của đường hầm lượng tử.
Nhưng hãy quay trở lại trường Higgs.
Nếu trạng thái cực kỳ dày đặc của trường Higgs tồn tại, sau đó, bởi vì đường hầm lượng tử, một bong bóng của trạng thái có thể đột ngột xuất hiện ở một nơi nào đó trong vũ trụ vào thời điểm nào đó, và nó xảy ra tương tự như việc bạn đun sối nước
Bong bóng bốc hơi ngay bên trong nước, sau đó chúng mở rộng, hoá lỏng thành khí.
Cũng theo cách đó, một bong bóng trong trạng thái dày đặc của hạt Higgs có thể tồn tại vì đường hầm lượng tử
Và bọt khí sẽ mở rộng theo tốc độ ánh sáng, thâm nhập tới nơi, và biến trường Higgs từ trạng thái này sang một trang thái mới.
Đây có phải là một vấn đề?
Vâng, nó là một vấn đề nghiêm trọng.
Chúng ta có thể không nhận ra nó trong cuộc sống thường ngày, nhưng cường độ của trường Higgs là rất quan trọng đối với cấu trúc của vật chất.
Nếu trường Higgs chỉ mạnh lên vài lần, chúng ta sẽ thấy các phân tử thu hẹp lại, các neutrons phân rã bên trong hạt nhân phân tử, hạt nhân phân rã, và hidro có thể sẽ là nguyên tố hoá học duy nhất tồn tại trong vũ trụ.
Và trường Higgs, trong trạng thái siêu đặc, không chỉ một vài lần dày đặc hơn ngày nay, mà là hàng tỉ lần, and nếu không-thời gian bị lấp đầy bởi trạng thái hạt Higgs này, tất cả dạng nguyên tử sẽ sụp đổ.
Không cấu trúc phân tử nào tồn tại, không sự sống
Vì thế, tôi tự hỏi, có thể như vậy không rằng trong tương lại, trường Higgs sẽ trải qua một giai đoạn chuyển tiếp và, thông qua đường hầm lượng tử, sẽ được chuyển đổi sang trạng thái xấu này, trạng thái dày đặc?
Nói cách khác, tôi tự hỏi, đâu là số phận của trường Higgs trong vũ trụ chúng ta?
Và những điều cốt yếu cần thiết để trả lời câu hỏi này là khối lượng của hạt Higgs.
Và những thí nghiệm ở LHC tìm ra khối lượng của hạt Higgs vào khoảng 126 GeV.
Nó thật sự rất nhỏ khi thể hiện trong đơn vị thông thường bởi vì nó bằng với thứ gì đó cỡ 2x10 mũ -22 grams, nhưng nó lớn trong những đơn vị hạt cơ bản bởi vì nó bằng với trọng lượng của cả một phân tử trong thành phần ADN
Vậy với thông tin này từ LHC, cùng với các đồng nghiệp ở CERN, chúng tôi đã tính toán xác suất mà vũ trụ chúng ta có thể dùng đường hầm lượng tử chuyển thành trạng thái Higgs siêu đặc, và chúng tôi đã tìm thấy một kết quả rất thú vị
Những tính toán của chúng tôi cho thấy rằng giá trị đo được của khối lượng hạt Higgs rất đặc biệt.
Đó là một giá trị vừa đủ để giữ cả vũ trụ treo trong một trạng thái không ổn định.
Trường Higgs là một cấu trúc dễ bị lung lay đã tồn tại cho đến ngày nay nhưng cuối cùng nó sẽ sụp đổ.
Dựa trên những tính toán đó, chúng tôi giống như những người cắm trại những người vô tình đặt lều của họ trên một bờ vực.
Và cuối cùng, trường Higgs sẽ trải qua một giai đoạn chuyển tiếp và vật chất sẽ sụp đổ vào chính nó.
Vậy đây có phải là cách mà nhân loại biến mất?
Tôi không nghĩ vậy.
Tính toán của chúng tôi đã cho thấy đường hầm lượng tử của trường Higgs không có khả năng xảy ra trong 10 hay 100 năm tới, và đây là một khoảng thời gian rất dài
Thậm chí còn dài hơn cả thời gian mà Ý cần đề thành lập nên một chính phủ ổn định.
Dù vậy thì chúng ta cũng chết trước đó từ lâu rồi.
Trong khoảng 5 tỉ năm, mặt trời của chúng ta đã thành kẻ khổng lồ màu đỏ lớn bằng cả quỹ đạo của Trái Đất, và trái đất của chúng ta sẽ bị thiêu rụi, và trong một ngàn tỉ năm, nếu năng lượng tối tiếp tục cung cấp năng lượng cho sự giãn nở của không gian với tỷ lệ như hiện tại, bạn thậm chí sẽ không thể nhìn được xa hơn ngón chân mình, bởi vì mọi thứ xung quanh bạn mở rộng với tốc độ nhanh hơn cả tốc độ ánh sáng.
Nên thực tế không có khả năng là chúng ta sẽ ở đó để chứng kiến trường Higgs sụp đổ.
Nhưng lý do khiến tôi cảm thấy hứng thú vào sự chuyển đổi của trường Higgs là vì tôi muốn giải quyết câu hỏi, tại sao khối lượng hạt Higgs lại đặc biệt?
Tại sao nó lại vừa đủ để giữ cả vũ trụ ở mép của giai đoạn chuyển đổi?
Những nhà vật lý lý thuyết hỏi "tại sao".
Nhiều hơn hỏi một hiện tượng hoạt động như thế nào, những nhàvật lý lý thuyết luôn hứng thú với việc tại sao một hiện tượng lại hoạt động theo cách đó.
Chúng tôi nghĩ những câu hỏi "tại sao" ấy có thể cho chúng tôi những manh mối về những nguyên lý cơ bản của tự nhiên.
Và thực sự, một câu trả lời cho câu hỏi của tôi có thể mở ra những vũ trụ mới, theo nghĩa đen.
Vũ trụ của chúng ta được suy đoán là bong bóng duy nhất trong một đa vũ trụ kiểu xà phòng được tạo nên bởi vô số bong bóng, và mỗi bong bóng là một vũ trụ khác với hằng số cơ bản khác nhau và quy luật vật lý khác nhau.
Và trong bối cảnh này, bạn chỉ có thể bàn về xác suất tìm ra một giá trị cụ thể của khối lượng hạt Higgs.
Thì chìa khoá giải mã bí ẩn có thể nằm trong các thuộc tính thống kê của đa vũ trụ.
Nó giống như điều xảy ra với cồn cát trên bãi biển.
Về nguyên tắc, bạn có thể tưởng tượng để thấy những cồn cát ở bất kỳ độ dốc nào trên bãi biển, tuy nhiên góc dốc của cồn cát thường nằm trong khoảng 30 - 35 độ.
Và lý do rất đơn giản: vì gió đã xây lên cồn cát và trọng lực đã làm nó ngã
Kết quả là, phần lớn các cồn cát có độ dốc nằm trong giá trị tới hạn, gần giá trị sụp đổ..
Và điều tương tự có thể xảy ra đối với khối lượng hạt Higgs trong đa vũ trụ.
Trong phần lớn các bong bóng vũ trụ, khối lượng hạt Higgs có thể nằm gần giá trị tới hạn, gần với sự sự sụp đổ vũ trụ của trường Higgs, bởi vì 2 tác động cạnh tranh, giống trong trường hợp của cát.
Chuyện của tôi không có hồi kết, bởi vì chúng tôi vẫn chưa biết kết cục của chuyện.
Đây là tiến trình khoa học, và để giải quyết những bí ẩn, chúng tôi cần nhiều dữ liệu hơn và mong rằng, máy gia tốc hạt lớn sẽ có thêm manh mối cho câu chuyện.
Chỉ một con số, khối lượng hạt Higgs, tuy nhiên qua con số này, chúng ta học được rất nhiều.
Tôi đã bắt đầu từ một giả thuyết, rằng tất cả những hạt đã biết đều ở cả ngoài kia,trong vũ trụ, thậm chí xa hơn những phạm vi đã khám phá cho đến nay.
Từ đó, chúng tôi đã khám phá ra trường Higgs tràn ngập không-thời giang có thể đứng trên một lưỡi dao, sẵn sàng cho sự sụp đổ vũ trụ, và chúng tôi đã khám phá rằng đây có thể là một gợi ý rằng vũ trụ của chúng ta chỉ là một hạt cát trong một bãi biển khổng lồ, đa vũ trụ.
Nhưng tôi không biết liệu giả thuyết của tôi là đúng.
Nhưng dù điều gì xảy ra, thì có một điều tôi chắc chắn là: Hành trình sẽ đầy những bất ngờ.
Cảm ơn các bạn.