http://www.ted.com/talks/krista_donaldson_the_80_prosthetic_knee_that_s_changing_lives</url>
Chín năm về trước, tôi đã làm việc cho chính phủ Hoa Kỳ tại Iraq, để khôi phục lại mạng lưới cung cấp điện
Tôi tới đó làm công việc như thế vì tôi tin rằng khoa học kỹ thuật có thể cải thiện đời sống con người
Một bữa trưa nọ, tôi ngồi uống trà với một chủ cửa hàng tại khách sạn Al Rasheed ở Baghdad, và ông ấy nói với tôi, "Người Mỹ như cô có thể mang người lên Mặt trăng, còn tôi khi về nhà tối nay, thì lại không có điện để mở đèn.&amp;quot;
Những năm ấy, chính phủ Hoa Kỳ cũng đã chi hơn hai tỷ đô la cho việc khôi phục lại mạng lưới điện
Vậy làm thế nào ta có thể mang khoa học kỹ thuật tới cho người cần nó?
Làm thế nào ta có thể mang chúng đến giúp ích cho họ?
Đó là những câu hỏi mà tôi và đồng nghiệp tại D-Rev vẫn băn khoăn
Và D-Rev viết tắt cho Design Revolution
Tôi đảm nhận công ty khoảng bốn năm về trước và cũng rất chú tâm vào việc tạo nên những sản phẩm có thể tới được tay người tiêu dùng, và không chỉ đơn giản như thế mà còn là những người với mức thu nhập mỗi ngày không quá bốn đô la
Một trong những lĩnh vực then chốt mà chúng tôi đang tập trung vào đó là dụng cụ y tế và đây cũng có lẽ sẽ làm mọi người thắc mắc rằng dụng cụ y tế thì có liên quan gì tới mạng lưới điện ở Iraq, thế nhưng, chúng lại có những điểm chung.
Dù cho với khoa học kỹ thuật tiên tiến như thế này, chúng lại không tới được tay những người cần chúng nhất.
Nên tôi sẽ kể cho quý vị nghe về một dự án đang được tiến hành, đó là ReMotion Knee và nó là một đầu gối giả được thiết kế cho những bệnh nhân bị cụt quá đầu gối.
Dự án này khởi đầu khi mà nhà sản xuất chân tay giả lớn nhất thế giới, tới khu Bay Area tuyên và bố rằng &amp;quot;Chúng tôi cần đầu gối tốt hơn.&amp;quot;
Nói cho cùng thì, nếu một người chỉ có thu nhập dưới bốn đô la một ngày và bị tàn phế, giả dụ mất chi sau một tai nạn giao thông.
Hoặc như mọi người hay suy đoán là do mìn chiến tranh, nhưng thật ra là do tai nạn giao thông.
người ấy đi bộ trên đường rồi bị xe tải đụng, hoặc vì trễ giờ làm, cố nhảy lên xe lửa cho kịp, nhưng gấu quần bị cuốn vào đó.
Rồi người ấy cũng không có nhiều tiền, như anh bạn trẻ Kamal đây, thì cách duy nhất để người ấy có thể đi đứng trở lại là sử dụng một cái thanh tre mà thôi.
Việc thế thì sao nhỉ?
Mỗi năm có hơn ba triệu người tàn phế cần có đầu gối giả.
Và lựa chọn của họ là gì?
Đây là hàng cao cấp.
Chúng tôi gọi nó là "đầu gối thông minh."
Nó được gắn chíp điện tử bên trong.
Và có thể làm được mọi thứ, nhưng giá là 20 ngàn dollars , và những người đeo những cái này, , những thương binh Hoa Kỳ trở về từ Afghanistan hoặc Iraq là những người có điều kiện.
Còn đây là đầu gối rẻ nhất bằng titanium.
Là một đầu gối đa trung tâm, có nghĩa là hệ thống cử động với bốn thanh kim loại bắt chước cử động tự nhiên của một đấu gối thật.
Nhưng giá cũng là 1.400 dollars , là quá mắc đối với những người như anh Kamal.
Còn đây, trước mắt các vị là một chiếc đầu gối rẻ nhất.
Một đầu gối được thiết kế đặc biệt dành cho những người nghèo.
Nhưng cái giá cũng phản ảnh chất lượng sản phẩm và sự hữu dụng của nó.
Hệ thống cử động chỉ dựa trên một trục hướng, có nghĩa là cử động chỉ như cái cánh cửa thôi.
Nên quý vị thử nghĩ xem một cái đầu gối như thế thì rất bấp bênh.
Và đây cũng là hệ thống cử động mà Jaipur Foot Organization muốn sử dụng trong sản phẩm của họ. Và tôi muốn quý vị được tận mắt thấy một cái chân giả cử động ra sao, bởi vì sẽ rất khó để hình dung được làm sao mà chúng cử động được.
Trên cùng là một cái ổ lõm vào dùng để nối vào với chi của bệnh nhân, nhưng mỗi người lại mỗi khác.
Sau đó là đầu gối, và đây là cái trục hướng duy nhất cho cái đầu gối. Quý vị thấy nó xoay chứ. Sau đó là cẳng chân và bàn chân.
Chúng tôi muốn thiết kế một cái đầu gối đa trung tâm để mà nó có thể bắt chước cử động, đi đứng của một cái đầu gối thật, chỉ với giá 80 dollars .
Nhưng cái quan trọng là một khi đã thiết kế một sản phẩm như thế này, l àm sao mà chúng tới được tay những người cần nó nhất?
Làm sao mang chúng đến được với họ để góp phần cải thiện đời sống?
Thế nên, tại D-Rev cũng có những dự án khác mà chúng tôi chú trọng vào ba điểm với niềm tin rằng chúng sẽ mang khoa học kỹ thuật tới tay người tiêu dùng, và những người cần chúng nhất.
Thứ nhất đó là sản phẩm cần phải có chất lượng cao nhất.
Sản phẩm phải bằng hoặc vượt trội những sản phẩm tốt nhất trên thị trường.
Dù mức thu nhập có hay không, người dùng luôn muốn sản phẩm tốt nhất, đẹp nhất.
Anh ta đang mang một cái chân giả với cái gối có chức năng của một trục hướng.
Đây là bài tập đi 10 mét.
Quý vị để ý rằng anh ta gặp khó khăn trong việc giữ thăng bằng lúc đi.
Và thêm nữa, một điều hẳn quý vị không thể thấy được rằng đây là một thử thách tinh thần rất lớn để đi được và không bị té.
Còn đây là Kamal.
Quý vị cũng nhớ là Kamal phải dùng thanh tre để đi.
Đây là lúc anh ấy thử cái chân giả phiên bản đầu, và cũng tập bài đi 10 mét.
Sự thăng bằng của anh ta thì lại tốt hơn hẳn.
Cho nên, chất lượng sản phẩm cao nhất cũng không hẳn là do sản phẩm
mà một phần cũng nhờ vào người dùng.
Và như chúng tôi được biết thì hầu hết những dụng cụ y tế ngày nay được thiết kế dành cho người phương Tây ở những quốc gia khá giả.
Nhưng sự thật thì những người dùng, những khách hàng của chúng tôi xuất thân từ nhiều nghề khác nhau.
Họ ngồi chéo chân cũng nhiều hơn.
Họ cũng ngồi chồm hổm.
Họ quỳ khi đọc kinh.
Cho nên, chúng tôi phải thiết kế tạo ra cho được một cái gối với khả năng đáp ứng nhu cầu cử động nhiều hơn những mặt hàng tương tự trên thị trường.
Điều đó dẫn đến điều thứ hai, và nó cũng làm cho chúng tôi tin rằng sản phẩm cần phải chú trọng vào người dùng.
Tại D-Rev, chúng tôi đi xa thêm một bước nữa để khẳng định rằng sản phẩm phải ghiền người dùng.
Chú trọng đến không chỉ là người tiêu dùng mà còn mỗi một người khi xài sản phẩm, Ví dụ như, không chỉ là người tàn tật được gắn gối giả, mà còn cả hoàn cảnh của người ấy nữa.
Còn thị trường nội địa thì sao?
Làm sao những bộ phận này có thể tới được những phòng y tế quận huyện?
Chúng có tới đúng thời hạn không?
Đó là về chuỗi cung ứng.
Mọi thứ có thể để chắc chắn rằng sản phẩm sẽ tới tay người tiêu dùng, bởi vì nó là một phần của công nghệ và sẽ được sử dụng.
Để tôi trình bày cho quý vị những cải tiến từ phiên bản đầu của Jaipur Knee và nó ở ngay đây.
Quý vị để ý chứ?
Nó kêu.
Chúng tôi cũng đã thấy nhiều người dùng phải chế lại.
Các vị thấy dải băng đen không?
Nó được chế để giảm thanh.
Và cũng có nhiều người khác nữa chế nó lại theo nhiều kiểu.
Quý vị thấy vị này phải quấn băng quanh vùng gối lại.
Anh ta đang ma-ki-dê nó lại.
Nếu quý vị để ý, cái gối này có vài điểm nhọn, đúng không?
Nên nếu mặc chúng với váy dài hoặc quần dài hay là váy sari thì rõ ràng rằng người đó đang mang chân giả. Và khi sống trong môi trường mà tàn phế bị kỳ thị thì người ta sẽ cảm thấy rất bất an.
Nên đây là những cải tiến chúng tôi đã làm.
Không chỉ những cái mà tôi đã trình bày mà còn vài cái khác nữa.
Như phiên bản ba ở đây, ReMotion Knee được chúng tôi cho thêm bộ phận giảm thanh.
Nó êm lại được nhiều lắm.
Một cái nữa đó là việc mài tròn các góc cạnh.
Làm cho nó mỏng hơn một tý.
Và một cái quan trọng nữa là nó được thiết kế cho việc sản xuất hàng loạt.
Và đây cũng là điểm cuối cùng mà tôi muốn trình bày
Đó là chúng tôi rất muốn sản phẩm phải tới được tay người dùng với số lượng cần thiết, và phải đi với thị hiếu, có nghĩa là sản phẩm phải bán được.
Không hẳn là đồ tặng.
Cũng không được trợ giúp về tiền sản xuất.
Sản phẩm phải được thiết kế làm sao để đáp ứng được người dùng cuối bằng giá trị thật của nó.
Chúng phải được tạo ra với giá thành phải chăng.
Nhưng sản phẩm phải được người dùng ưa thích và mang lại giá trị hữu dụng là thứ quan trọng nhất.
Chúng tôi tin rằng với tư cách là người thiết kế chúng tôi có trách nhiệm với người tiêu dùng của mình.
Và với việc sản xuất đại trà, chất lượng sản phẩm có thể được chú trọng và với giá 80 đô la thì lợi nhuận sẽ là điều có thể.
Việc đem lại lợi nhuận là điều cần thiết, vì khi mà quý vị muốn sản xuất rộng rãi khi mà quý vị muốn vươn tới mỗi một người có nhu cầu trên thế giới này thì nó phải bền vững về mặt kinh tế,
Để tôi cho quý vị xem thời điểm hiện tại của chúng tôi.
Chúng tôi đã cung cấp cho 5.000 bệnh nhân, và tất nhiên một trong những điều rõ ràng nhất mà chúng tôi để tâm đến đó là liệu nó có cải thiện đời sống hay không?
Và cái cơ bản là, người ấy có còn mang cái chân ấy sáu tháng sau hay không?
Trong ngành, chỉ số trung bình là 65%
Còn chúng tôi là 79%, và chúng tôi hy vọng sẽ nâng chỉ số này lên cao hơn nữa.
Hiện giờ, phiên bản đầu gối của chúng tôi đã được chấp nhận trên 12 quốc gia.
Nhưng trong ba năm nữa, chúng tôi muốn
con số ấy tăng gấp đôi. Và tăng gấp đôi từng năm trong những năm sau nữa.
Nhưng một thách thức nữa là, con số người tàn tật biết đi chân giả cũng phải giống như vậy.
Tôi sẽ dùng câu truyện của Prinima để làm lời kết.
Khi Prinima 18 tuổi cô mất chân trong một tai nạn giao thông. Và cô ấy phải ngồi xe lửa suốt 12 tiếng đồng hồ để đến được trạm y tế, nơi mà cô có thể thử cái chân giả. Đối với những người mang chân giả, họ đều có ảnh hưởng lớn đối với chúng tôi, những người thiết kế chúng. Nhưng cô bé này lại rất đặc biệt đối với tôi, khi mà tôi là một người kỹ sư cũng như một người phụ nữ, đó là vì cô bé vừa bắt đầu vào đại học để theo ngành kỹ sư.
Và cô bé nói rằng, "Giờ thì tôi đã đi được, tôi có thể trở lại trường và hoàn tất việc học của mình."
Và đối với tôi, cô bé là thế hệ kế tiếp, một thế hệ của những người kỹ sư đi tìm giải pháp và thiết kế để tạo ra những khoa học kỹ thuật hữu ích cho người dùng.
Xin cảm ơn.