http://www.ted.com/talks/rives_remixes_ted2006</url>
Chim nhại đúng thật là cừ khôi.
Đúng vậy.
Chim nhại -- giống chim nhại ở phương Bắc là vua của thế giới loài vật.
Chúng lắng nghe và bắt chước và phối âm lại những gì mà chúng thích
Nó gào lên ngoài cửa sổ mỗi buổi sáng
Tôi có thể nghe thấy chúng hát lại âm thanh của tiếng còi xe như đó là bài hát mừng xuân.
Ý tôi là nếu các bạn có thể nói được cái gì thì chim nhại có thể kêu lên được cái đó.
Hãy thử kiếm tra thử xem, tôi sẽ đi bắt chim nhại.
Tôi sẽ bẫy chúng ở khắp cả nước và nhẹ nhàng đăt chúng vào hũ mật ong giống như những cốc cocktail Molotov chim nhại.
Nó bay lên, kêu lên những từ như, "Juanito, Juanito, viente a comer mi hijo"!
Ô, tôi sắp nhại lại tiếng của Johnny Appleseed.
Dạo quanh qua những con phố, ca vang trên nóc xe Cadillac với ghế sau to, xếp 13 bao giấy màu nâu Walmart chất đầy chim nhại và tôi sẽ biết được câu chuyện của mọi người.
Tôi sẽ biết một gã khờ trến mạng tin tức nói là "Chúng tôi sẽ trở lại trong chốc lát với nhiều căng thẳng hơn"
Tôi sẽ biết vài tên khốn ở vũng nước đã hỏi nước đá hiệu gì
Tôi sẽ biết được một quý bà tại hiệu giặt ủi người mà dường như luôn biết được rằng thế nào là tử tế.
Tôi sẽ biết được nhân viên bưu chính lên kế hoạch ăn tối.
Tôi sẽ biết lần cuối bạn nói dối.
Tôi sẽ biết được, "Em yêu, đưa anh cái hướng dẫn TV chết tiệt"
Tôi sẽ biết được một câu nói ngắn gọn, đơn độc với một lỗi cú pháp "Vâng, tôi đoán tôi có thể đi vào, nhưng chỉ trong một phút"
Tôi dự một lớp tiếng Anh ở phố Tàu, "Trời Mưa, Mưa như trút nước"
Tôi sẽ đặt một con chim nhại trên chuyến tàu đêm chỉ để thu âm tiếng ngáy của một ông già.
Tôi sẽ biết người tình cũ của bạn nói với ai đó, "Chào buổi sáng"
Tôi sẽ nghe được tiếng chào buổi sáng của mọi người.
Tôi không quan tâm bạn chào bằng tiếng nào.
Aloha.
Konichiwa.
Shalom.
Ah-Salam Alaikum.
Mọi người là mọi người, mọi người ở đây.
Có lẽ tôi sẽ làm một cái lồng mạ vàng.
Tôi viền đáy với giấy tập cũ
Bên trong, tôi đặt một con chim nhại dùng để -- giải thích ngắn gọn là, cha mẹ lập dị
Một cây vỹ cầm liên quan gì đến công nghệ?
Thế giới này đi về đâu?
Tại một đầu, là các thanh vàng -- tại đầu kia là toàn bộ hành tinh
Chúng ta cách xa rìa 12 tỷ năm ánh sáng.
Chỉ là ước đoán.
Không gian dài và rộng liên tục vô định, nhưng các bạn không thể mua vé để đi du lịch thương mại tới không gian ở Mỹ bởi vì các quốc gia bắt đầu ăn giống như chúng ta, sống như chúng ta và chết như chúng ta.
Có lẽ các bạn muốn thay đổi cái nhìn chăm chú, bởi vì đó là một con sa giông sắp tái sinh chi của nó, và những cái bắt tay dễ lây lan mầm bệnh hơn là hôn.
Có khoảng 10 triệu thể thực khuấn trung bình một công việc.
Và bên trong một chiếc ống nano là một thế giới rất lạ.
Phụ nữ có thể nói chuyện, người da đen thì trượt tuyết, người da trắng xây những căn nhà kiên cố, chúng ta xây dựng mặt trời vững mạnh.
Bề mặt trái đất rõ ràng đã bị thủng lỗ, và chúng ta đang ở đây, ngay chính giữa.
Chính âm thanh của sự sống đã kêu gọi chúng ta đến và học hỏi.
Khi tất cả các con chim nhại bé nhỏ bay đi, chúng sẽ không kêu giống như bốn ngày vừa qua.
Và khi tôi nghe được tất cả các cố vấn làng trên, các giáo viên xóm dưới, các hoạ sỹ và các nhà buôn bán thua lỗ, nhà thuyết giáo người Philippine, người thổi kèn lá người pha chế rượu, bác sỹ khoa ngực, kẻ nổi loạn, người đổ rác, một đại biểu quốc hội ở địa phương đang được mọi người chú ý, những gã ở trên trực thăng bay trên đầu.
Mọi người đều bị nghe thấy.
Mọi người xem con chim nhại trung thực này như một nhân chứng.
Và tôi đang làm điều đó.
Tôi sẽ làm cho đến khi mọi thứ lan rộng ra, với các phòng tán gẫu và những kẻ bắt chước và những bà mẹ vuốt ve những đứa trẻ ngủ và hát, "Im lặng, đứa con bé bỏng, không nói chuyện nữa,
hãy chờ người đàn ông có con chim nhại tới."
Mọi người sẽ hỏi ai chịu trách nhiệm cho những âm thanh khắp thành phố, cả nước của những con chim nhại này và cuối cùng thì ai đó cũng sẽ mách về Hội đồng Thành phố Monterey, California cho tôi, và họ sẽ trao cho tôi chìa khoá bước vào thành phố này.
Một chiếc chìa khoá mạ vàng, ngoại cỡ để mở cửa thành phố và đó là những gì ma tôi cần, bởi vì nếu tôi có được nó, tôi có thể mở cửa không khí.
Tôi sẽ lắng nghe những gì còn sót, và tôi sẽ đặt một con ở đó.
Cám ơn TED.
Wow.
Wow.