http://www.ted.com/talks/lakshmi_pratury_on_letter_writing</url>
Tôi đã nghĩ: "Mình sẽ nói về cái chết."
Có vẻ là niềm đam mê của ngày hôm nay.
Thực sự, đó không phải về cái chết.
Điều này là không tránh được, là khủng khiếp, nhưng điều mà tôi muốn nói là tôi hoàn toàn bị mê hoặc bởi di sản mà con người để lại khi họ qua đời
Đó mới là chính là điều tôi muốn nói.
Art Buchwart để lại sự hóm hỉnh của mình qua một đoạn phim xuất hiện ngay sau khi ông mất, nói rằng: "Xin chào! Tôi là Art Buchwald, và tôi vừa chết."
Và Mike, một người tôi gặp ở Galapagos, trong một chuyến đi trúng giải ở TED đang để lại ghi chú trên thế giới ảo, nơi ông ghi chép lại cuộc hành trình của mình với ung thư.
Bố tôi để lại cho tôi một di sản với chữ viết của ông qua những lá thư và cuốn vở.
Trong 2 năm cuối đời, khi ông lâm bệnh, ông lấp đầy cả một quyển vở với những suy nghĩ về tôi.
Ông viết về những ưu, khuyết điểm của tôi cùng những góp ý nhẹ nhàng để khắc phục với những dẫn chứng cụ thể, làm gương cho cuộc đời tôi.
Sau khi ông mất, tôi nhận ra chẳng còn ai viết thư cho tôi nữa
Viết tay là một nghệ thuật đang dần biến mất.
Tôi chỉ dùng thư điện tử, và suy nghĩ khi đánh máy, nhưng sao ta phải từ bỏ những thói quen cũ vì điều mới?
Sao ta lại không thể dùng đồng thời thư tay và thư điện tử?
Đã nhiều lần tôi muốn mua lại những ngày tháng xưa khi tôi quá bận đến nỗi không thể ngồi với cha, nói chuyện với cha và mua lại những ngày tháng xưa, để ôm cha, dù chỉ một lần.
Nhưng đã trễ quá rồi.
Đó cũng là lúc tôi giở lại những lá thư của ông và đọc, những trang giấy ông đã cầm, giờ nằm trong tay tôi và tôi thấy vẫn mãi có ông bên mình
Vậy có lẽ chúng ta nên để lại cho con cháu của mình, một di sản quý giá, không phải là tiền bạc.
Một di sản mang dấu ấn cá nhân như- một cuốn sổ viết tay, một lá thư lay động tâm hồn.
Còn tôi, tôi định để lại gì cho con trai mình?
Tôi thu thập những cuốn sách viết tay, những cuốn của các bạn- những khán giả biết tôi săn tìm họ vì điều đó- và cả đĩa CD nữa, Tracy.
Tôi dự định xuất bản cuốn sổ của mình.
Khi tôi chứng kiến thi thể cha tôi chìm trong biển lửa, tôi ngồi cạnh giàn thiêu và viết.
Tôi không biết tôi sẽ làm điều này như thế nào nhưng tôi hoàn toàn bị cuốn vào việc biên soạn những suy nghĩ của cha và của tôi vào một cuốn sách và để lại cho con trai tôi.
Tôi muốn kết thúc với một vài điều tôi đã viết tại buổi hoả táng của cha tôi.
Những nhà ngôn ngữ học, xin tha thứ cho ngữ pháp vì tôi không nhìn đến nó đã 10 năm rồi.
Đây là lần đầu tôi lấy nó ra để mang đến đây.
"Những bức tranh trong khung, hạt bụi trong lọ, nguồn năng lượng vô tận giam hãm bên trong, buộc con phải đối mặt với hiện thực, buộc con phải đối mặt với sự trưởng thành,
Con đã nghe và con biết cha muốn con mạnh mẽ nhưng giờ đây, kiệt sức, bị bủa quanh và bóp nghẹt bởi dòng cảm xúc đang dâng trào khát khao gột rửa tâm hồn con, cố gắng để đứng vững một lần nữa, để tiếp tục đấu tranh và bước tiếp như cha đã dạy.
Cha làm dợn sóng xoáy nước tuyệt vọng của con, nâng con dậy và đưa con tới những bến đỗ an lành, để lại được sống và yêu."
Cảm ơn các bạn