http://www.ted.com/talks/lawrence_lessig_we_the_people_and_the_republic_we_must_reclaim</url>
Ngày xưa có một vùng đất tên là Lesterland
Ngày nay, Lesterland nhìn rất giống nước Mỹ
Cũng như Mỹ, vùng này có khoảng 311 triệu dân và trong số 311 triệu dân đó, có 144 nghìn là người được gọi là Lester
nếu Matt đang ở dướighế khán giả thì tôi chỉ mượn câu chuyện đó và lát nữa sẽ quay trở lại sau, nhân vật này đến từ trong câu chuyện
đến đoạn 144 nghìn người Lester nhỉ có nghĩa là 0,05% là người Lester
Ngày nay, những người Lester ở Lesterland rất có quyền lực
Mỗi vòng bầu cử ở Lesterland có 2 cuộc bầu cử
Một cuộc bầu cử được gọi là tổng tuyển cử
cuộc bầu cử còn lại là cuộc bầu cử Lester
trong cuộc tổng tuyển cử, mọi công dân đều có quyền đi bỏ phiếu nhưng trong bầu cử Lester, chỉ có người Lester mới được tham gia
và đây là một mánh khoé
Để tham gia cuộc tổng tuyển cử bạn phải cự kì giỏi trong cuộc bầu cử Lester
bạn không cần phải thắng, nhưng phải làm việc thật giỏi
Vậy chúng ta có thể nói gì về vấn đề dân chủ ở Lesterland?
Điều chúng ta có thể nói đến, thứ nhất giống như Toà án tối cao tuyên bố trong Quyền công dân rằng người dân có tầm ảnh hưởng cao nhất đến các các vị trí lãnh đạo được bầu cử bởi vì, sau cùng sẽ là cuộc tổng tuyển cử nhưng chỉ khi cuộc bầu cử Lester đã diễn ra cùng với những ứng cử viên khao khát thắng trong cuộc tổng tuyển cử
và điều thứ 2, rõ ràng việc phụ thuộc vào những người Lester đang tạo ra tình trạng khôn khéo, e dè có thể gọi là nguỵ trang và khúm núm nhằm làm vừa lòng những người Lester
Bởi thế nên chúng ta có nền dân chủ, không còn nghi ngờ gì nữa nhưng nó lại phụ thuộc vào người Lester và phụ thuộc vào người dân
Nó có những sự phụ thuộc mang tính cạnh tranh nói cách khác là sự phụ thuộc mang tính xung đột phụ thuộc vào người Lester đó là ai!
Giờ tôi muốn các bạn thấy 3 điều mà tôi đã kể về Lesterland
Thứ nhất, nước Mỹ chính là Lesterland
Nước Mỹ là Lesterland
Nước mỹ cũng giống như quốc gia này, cũng có 2 cuộc bầu cử một cái gọi là tổng tuyển cử cái thứ hai chúng ta nên gọi là bầu cử tiền
Trong tổng tuyển cử, người dân Mỹ có thể tham gia bỏ phiếu khi đã trên 18 tuổi, và ở một số tiểu bang là khi có Chứng minh thư.
Trong cuộc bầu cử tiền, thì chỉ những người gây quỹ mới được bầu cử những người có tiền mới được bỏ phiếu, giống hệt như ở Lesterland bất công ở chỗ, để thắng trong cuộc tổng tuyển cử bạn phải tranh cử tốt trong cuộc bầu cử tiền
bạn không cần thiết phải thắng.
Ví dụ như Jerry Brown.
Nhưng bạn phải làm thật tốt
Và đây là chìa khoá: số người có tiền ở đất Mỹ cũng bằng với số người Lester ở Lesterland
Bạn sẽ ngạc nhiên, thật thế à!
thật là 0,05% ư?
và tôi chỉ là một luật sư, tôi nhìn vào các con số này và nói một cách công bằng rằng con số 0,05% là số lượng người gây quỹ ở nước Mỹ
Có nghĩa, những người gây quỹ chính là người Lester
Giờ chúng ta nói gì về dân chủ ở đất Mỹ?
va thứ 2, rõ ràng rằng sự phụ thuộc vào các nhà tài trợ đã tạo ra một bầu không khí khéo léo, e dè, biết nguỵ trang và khúm núm để làm hài lòng những nhà tài trợ
các ứng cử viên cho quốc hội và các thành viên quốc hội dành khoảng từ 30 đến 70% thời gian để gây quỹ nhằm giữ ghế trong Quốc hội hay giúp khôi phục sức mạnh đảng mình và chúng ta cần đặt ra câu hỏi rằng, điều đó mang lại gì cho họ những con người đó, khi họ dành thời gian cùng với chiếc điện thoại, gọi cho những người mà họ chưa bao giờ gặp nhưng lại gọi cho một bộ phận rất nhỏ trong số 1%?
AI cũng vậy, khi họ làm thế họ phát huy giác quan thứ 6, nhận thức chắc chắn về việc làm thế nào họ có thể phát huy khả năng gây quỹ
Họ trở thành những cái File X những kẻ biến hình, khi bất chợt họ thay đổi quan điểm theo chiều mà họ biết sẽ giúp họ xin được tiền không chỉ là vấn đề từ 1 đến 10 mà là từ 11 đến 1000
Leslie Byrne, một đảng viên Đảng Dân chủ đến từ Virginia, kể lại rằng khi cô ấy đến Quốc hội một đồng nghiệp đã nói với cô ấy rằng "Hãy luôn nghiêng về vấn đề môi trường
Để làm rõ hơn, cô ấy nói thẳng "ông ta không phải một nhà môi trường học"
Và ở đây cũng thế,chúng ta có một chế độ dân chủ một nền dân chủ lệ thuộc vào các nhà tài trợ và phụ thuộc vào người dân sự lệ thuộc mang tính cạnh tranh có thể là sự phụ thuộc mang tính xung đột còn tuỳ nhà tài trợ là những ai
Vâng, nước Mỹ chính là Lesterland, điều thứ nhất
còn đây là điều thứ hai
Nước Mỹ còn tệ hơn cả Lesterland tệ hơn Lesterland bởi bạn có thể tưởng tượng ở Lesterland nếu chúng ta là những người Lester nhận được một lá thư từ chính phủ nói rằng "Này, các ông phải chọn ra ai là người được vào cuộc tổng tuyển cử" chúng ta sẽ nghĩ đây có lẽ là sự độc tài của người Lesters
Bạn biết đấy, người Lester xuất thân từ mọi tầng lớp trong xã hội
Họ gồm cả những người giàu, người nghèo, người da đen, và da trắng không nhiều phụ nữ Lester, nhưng tạm quên chuyện đó đi
ở đâu chúng ta cũng bắt gặp người Lester.
Chúng ta có thể nghĩ rằng "Chúng ta có thể làm gì để xây dụng một Lesterland tốt đẹp hơn?"
Người Lester ít nhất cũng có thể giúp Lesterland
Nhưng ở vùng đất ủa chúng ta, trên mảnh đất này, ở đất Mỹ chắc chắn cũng có những người Lester tốt bụng cũng ở đâu đó ngoài kia nhiều trong số họ có mặt tại đây hôm nay nhưng phần đông người Lester còn lại hành động vì lợi ích của họ bởi các liên minh bao gồm 0,05% kia không bao gồm họ trong lợi ích của cộng đồng
mà là cho lợi ích nhóm.
Theo cách hiểu này, Nước Mỹ còn tệ hơn cả Lesterland
Và cuối cùng, điều thứ 3 Cho dù ai đó nói gì về Lesterland chống lại nền tảng lịch sử và truyền thống của đất nước này ở nước của chúng ta, đất mỹ, Lesterland là một sự tham nhũng một sự tham nhũng.
Ý tôi không phải là tiền hối lộ bí mật giữa những thành viên trong quốc hội
Tôi không có ý nói Rad Blagojevich là tham nhũng
Tôi cũng không nói bất kỳ hành động phạm tội nào
Tham nhũng mà tôi nói là hoàn toàn hợp pháp
Đó là sự tham nhũng liên quan đến những người lập nên hiến pháp cho nền cộng hoà này
Những người đó cho chúng ta cái mà chúng ta gọi là nền cộng hoà nhưng nhân danh cộng hoà, đó là nền dân chủ mang tính đại diện và với nền dân chủ đại diện, họ có ý nói tới một chính phủ giống như Madison đã viết trong bài diễn thuyết "Người theo chế độn liên bang số 52", thì nó sẽ có một nhánh mà chỉ phụ thuộc chính vào người dân
Và đây là mô hình của chính phủ
Họ có người dân và có chính phủ và loại phụ thuộc đặc biệt đó nhưng vẫn đề ở đây là Quốc hội đã tạo ra một sự phụ thuộc khác không còn là sự phụ thuộc vào riêng người dân nữa mà tăng sự phụ thuộc vào những nhà tài trợ
Và đây cũng là một sự phụ thuộc nhưng nó lại khác và mâu thuẫn với sự phụ thuộc duy nhất vào người dân bởi vì nhà tài trợ không phải là dân chúng
Đó là sự tham nhũng
Có cả tin tốt lẫn tin xấu về sự tham nhũng này
Một tin tốt là sự phụ thuộc cả 2 đảng, một sự tham nhũng với cơ hội ngang bằng nhau
nó hạn chế cánh tả trong nhiều vấn đề mà chúng ta ở bên tả thực sự quan tâm
bên hữu cũng tương tự đưa ra những lập luận đầy nguyên tắc về việc giảm quyền lợi
bởi thế cánh hữu muốn chính phủ ít quyền lực hơn
Khi Al Gore là phó Tổng thống, đảng của ông đã có một ý tưởng để bãi bỏ một phần đáng kể ngành truyền thông
Cảnh sát trưởng mang ý tưởng này đến Capitol Hill và khi anh ta báo cáo lại với tôi câu trả lời là "Không!"
Nếu chúng ta bãi bỏ những người làm truyền thông thì làm sao chúng ta có thể xin tiền từ họ được?
Đây là một hệ thống được thiết kế nhằm bảo vệ hiện trạng bảo gồm hiện trạng của chính phủ lớn và xâm lấn
nó chống lại cánh tả và cánh hữu, và có lẽ bạn cho rằng đây là tin tốt
Nhưng đây lại là tin xấu
Nó là một kiểu tham nhũng không thể khống chế, và phá huỷ nền dân chủ bởi trong bất kỳ hệ thống nào nếu các thành viên bị phụ thuộc vào phần nhỏ nhất trong số chúng ta trong cuộc bầu cử nghĩa là số ít trong số chúng ta phần nhỏ nhất, nhỏ nhất có thể hạn chế cải cách
Tôi biét nó giống như hòn đá hay cái gì đó tương tự
Tôi chỉ có thể tìm thấy pho mát.
Tôi xin lỗi.
Và nó đó
hạn chế cải cách
bởi nền kinh tế ở đây, nền kinh tế bị ảnh hưởng một nền kinh tế mà những người vận động lại là trung tâm tăng sức mạnh cho sự phân cực
nuôi nấng sự rối loạn
nó càng tồi tệ với chúng ta bao nhiêu thì lại càng có lợi cho việc gây quỹ bấy nhiêu
Henry David Thoreau: "có hàng ngàn người thì đang phải làm việc cho những tay chân của quỷ dữ trong khi đó có một người duy nhất thì nhằm thẳng vào gốc rễ của quỷ dữ."
Và đây chính là gốc rễ.
Giờ thì tất cả các bạn đều đã biết điều này.
Bạn đã không ở đây nếu bạn không biết điều này, thế nhưng các bạn đã lơ nó đi.
Các bạn lơ nó đi.
Và đây là điều không thể.
Các bạn cần chú ý đến những vấn đề có thể, chẳng hạn như việc xoá bỏ bệnh bại liệt trên toàn cầu, hay như việc chụp ảnh của từng con phố trên khắp thế giới, , việc xây dựng một thiết bị truyền tin chung, hay là việc xây dựng một nhà máy nung chảy trong chính ga-ra của các bạn.
Đây là những vấn đề có thể kiểm soát được, do vậy các bạn đã lơ nó đi. Do vậy các bạn lơ đi sự tham nhũng này.
Nhưng chúng ta không thể bỏ qua tình trạng tham nhũng này thêm được nữa.
Chúng ta cần một chính phủ có năng lực.
Và không phục vụ cho phe tả hay hữu, nhưng phục vụ cho phe tả và hữu, và công dân của cả hai phe tả và hữu, bởi sẽ không thể nào có được sự cải tổ đúng đắn cho đến khi chúng ta chấm dứt được tình trạng tham nhũng.
Do vậy tôi muốn các bạn phải nắm bắt được vấn đề các bạn quan tâm nhất.
Việc biến đổi khí hậu là của tôi, nhưng có thể là sự cải tổ về tài chính hoặc một hệ thống thuế đơn giản và công bằng hơn.
Chúng ta hãy tóm lấy cái vấn đề đó, đặt nó xuống trước mặt của các bạn, rồi nhìn thẳng vào mắt nó và nói với nó rằng năm nay sẽ không có Giáng sinh.
Sẽ không bao giờ có một Giáng sinh nào.
Chúng ta sẽ không thể giải quyết được vấn đề của các bạn cho đến khi chúng ta giải quyết được vấn đề này trước.
mà là vấn đề nào cần được giải quyết trước tiên, vấn đề nào chúng ta phải giải quyết trước khi chúng ta đi đến xử lý vấn đề mà các bạn quan tâm đến.
Nếu không có sự cải tổ đúng đắn, chúng ta sẽ chẳng thể nào có được tương lai cho thế giới.
Hoá ra là các phân tích ở đây đều rất dễ dàng và đơn giản.
Nếu như vấn đề ở chỗ có nhiều thành viên đang chi một khoản tiền lớn trong số tiền gây quỹ có kỳ hạn của một số ít người Mỹ thì giải pháp là khiến họ chi ít đi và chi vào số gây quỹ của đại bộ phận người Mỹ, rồi phân tán, phân tán tầm ảnh hưởng của người ủng hộ để chúng ta có được ý tưởng về việc phụ thuộc vào người dân mà thôi.
Và để làm được việc này thì không cần sửa đổi hiến pháp, chỉ cần thay đổi Bản sửa đổi đầu tiên.
Để giải quyết được cần phải có một quy chế đơn nhất, quy chế đó tạo nên điều ta suy nghĩ đến chẳng hạn như những cuộc bầu cử với số tiền ủng hộ nhỏ thôi, quy chế về các chiến dịch do công dân góp quỹ và đã có một số những đề xuất như vậy rồi, chẳng hạn: Đạo luật về Bầu Cử Công Bằng, Đạo luật về Chống tham nhũng của Mỹ và trong sách của tôi có một ý tưởng mà tôi gọi là Dự án Grant và Franklin với mục đích đưa chứng thư bảo đảm cho những người quyên góp tiền cho cuộc bầu cử, và một ý tưởng của John Sarbanes gọi là Đạo luật Dân chủ Cơ sở.
Mỗi ý tưởng sẽ giúp giải quyết vấn đề tham nhũng bằng việc lan toả tầm ảnh hưởng của những người gây quỹ đến tất cả chúng ta
Những phân tích trở nên dễ dàng hơn.
Vấn đề chính trị cũng khó nếu không muốn nói là cực kì khó, bởi vì việc cải tổ này sẽ làm rúng động phố K, và Capitol Hill, cũng như Nghị sĩ Jim Cooper, một Đảng viên đảng Dân chủ đến từ Tennessee, đã trở thành một cuộc đua vào phố K,
Các thành viên, nhân viên và công chức đều có một mô hình kinh doanh chung ngày một gia tăng trong đầu họ, đó là mô hình kinh doanh tập trung vào cuộc sống của họ trước sau đó mới đến chính phủ, đó là cuộc sống của những người chuyên vận động hành lang.
50% thành viên Thượng viện từ năm 1998 đến 2004 đã trở thành những nhà vận động hành lang, 42% còn lại là của Quốc hội.
Những con số này ngày một tăng lên, và theo con số thống kê của Đảng Cộng hoà vào Tháng 4 năm ngoái, mức tăng trung bình lương của những người được theo dõi là 1.452 %
Do vậy nói công bằng ra, làm sao họ có thể thay đổi được điều này?
Hiện giờ tôi đang có suy nghĩ hoài nghi
Nhưng tôi không tin là thế.
Đây là vấn để có thể giải quyết được.
Nếu bạn nghĩ về những vấn đề mà bố mẹ chúng ta đã cố gắng giải quyết trong thế kỷ 20 những vấn đề như phân biệt chủng tộc hay chủ nghĩa tình dục, hoặc là vấn đề mà chúng ta vẫn đang phải nỗ lực giải quyết trong thế kỷ này : vấn đề về phân biệt đối xử với người đồng tính luyến ái, và đó thực sự là những vấn đề hóc búa.
Không thể chỉ qua một ngày khi bạn thức dậy là bạn đã không còn phân biệt chủng tộc nữa
Mà nó cần trải qua nhiều thế hệ để có thể loại bỏ được cái gien đó ra khỏi suy nghĩ của mọi người.
Tuy nhiên đây lại là vấn đề của động cơ, chỉ của động cơ thôi.
Việc thay đổi động cơ và hành vi cũng như trạng thái tiếp nhận hệ thống gây quỹ bằng đô la trên thực tế đã có những biến chuyển rất nhanh.
Khi bang Connecticut tiếp nhận hệ thống này, trong những năm đầu tiên, khoảng 78% số đại diện được lựa chọn đã từ bỏ đóng góp lớn và thay vào đó chỉ góp một phần nhỏ.
Vấn đề đó có thể giải quyết được, không phải là bằng việc trở thành một Đảng viên Đảng dân chủ hay Cộng hoà.
Mà bằng chính vai trò là những công dân, đó là công dân TED.
Bởi vì nếu bạn muốn tiến hành cải tổ, hãy xem tôi đã cải tổ một nửa giá trị của việc chỉnh sửa chính sách năng lượng, Tôi có thể đem đến một nền cộng hoà cho các bạn.
Được rồi.
Ngay cả khi các bạn chưa ủng hộ tôi. ngay cả khi các bạn cho rằng việc này là bất khả thi, thì những gì mà 5 năm qua kể từ lúc tôi diễn thuyết tại TED cũng đã dạy tôi khi nói đi nói lại về vấn đề này là, kể cả bạn cho rằng điều đó bất khả thi, thì cũng chẳng liên quan mấy.
Không liên quan.
Tôi đã diễn thuyết ở Dartmouth một lần và một người phụ nữ đứng dậy sau khi tôi nói, Tôi đã ghi vào cuốn sách của tôi và cô ấy nói với tôi rằng, "Thưa giáo sư, ông vừa khiến tôi phải tin rằng việc này thật thất vọng. Thất vọng quá.
Chúng ta chẳng thể làm được gì"
Khi cô ấy nói vậy, tôi đã rất bất ngờ.
Tôi đã cố gắng nghĩ ,"Làm sao để đối mặt với sự thất vọng đó?
Sự thất vọng đó là gì?
Và điều xuất hiện trong đầu tôi lúc đó là hình ảnh con trai 6 tuổi của tôi
Và tôi đã tưởng tượng có một ông bác sĩ đến gặp tôi và nói, "Con trai ông bị ung thư não và ông không thể làm được gì đâu.
Không làm được gì hết"
Vậy có thật là tôi sẽ không làm được gì không?
Liệu tôi có ngồi im đó?
Chấp nhận nó?
Thật là không thể làm gì không?
Tôi bắt đầu tiến hành chế tạo Kính Google.
Rồi sau đó tôi nhìn thấy một mối liên hệ rất rõ rệt, bởi thậm chí chúng ta những con người tự do yêu đất nước này.
Và khi các nhà học giả và các chính khách nói rằng việc cải tổ là bất khả thi, thì khi đó tình yêu đất nước sẽ nói lại rằng, "Điều đó chẳng liên quan."
Các bạn thân mến, chúng ta mất mát một vài thứ, những thứ đó là những thứ mà mọi người trong khán phòng này đều yêu quý và trân trọng, nếu chúng ta đánh mất nền cộng hoà này, thì khi đó chúng ta cần phải làm mọi cách để chứng minh rằng các học giả này đều sai.
Và đây là câu hỏi của tôi: Bạn có tình yêu đó không?
Có không ạ?
Bởi vì nếu bạn có, thì bạn là cái quái gì, và chúng ta đang làm cái quái quỷ gì ở đây?
Khi Ben Franklin trở về từ hội nghị Hiến pháp vào tháng 9 năm 1787, có một người phụ nữ đã chặn ông trên phố và nói, "Ngại Franklin, Ngài đã sáng tạo ra cái gì thế?"
Franklin nói rằng, "Thưa bà, tôi tạo ra dân chủ, nếu như bà có thể giữ được nó."
Một chính phủ phụ thuộc vào người dân mà thôi.
Chúng ta đã đánh mất nền cộng hoà đó.
Tất cả chúng ta cần hành động ngay để dành lại nó.
Chân thành cảm ơn các bạn.