http://www.ted.com/talks/natalie_merchant_sings_old_poems_to_life</url>
Tuổi của ta ba trăm bảy mươi hai Ta suy ngẫm với lòng tiếc nuối sâu sắc Làm thế nào mình đã chọn và nhai ngấu nghiến những cậu bé đáng yêu mà ta đã gặp Ta đã ăn sống khi chúng vẫn còn đang mặc quần áo ngày lễ, Đã ăn chúng trộn cà ri với cơm, Ta đã ăn chúng nướng trong áo khoác và ủng, Và thấy rất ngon lành.
Nhưng giờ hàm răng ta đã quá yếu để làm vậy, Ta nghĩ việc đó càng ngày càng thô lỗ bởi ta biết khá rõ Những cậu bé không thích bị nhai.
Những cậu bé không thích bị nhai.
Vậy nên giờ ta hài lòng sống bằng lươn, Và cố gắng không làm việc gì xấu Và giết thời gian giữa những bữa ăn Trong giấc ngủ yên bình như thế này, Giấc ngủ yên bình như thế này.
Tôi nghĩ rằng mình nợ các bạn một lời giải thích.
Tôi đã thực hiện một dự án trong suốt 6 năm qua chuyển thể thơ cho trẻ em thành âm nhạc.
Và vừa rồi là một bài thơ của Charles Edward Carryl, một nhà môi giới chứng khoán ở New York trong suốt 45 năm, nhưng tối về, ông viết truyện cho các con của mình.
Và cuốn sách này là một trong những cuốn nổi tiếng nhất tại nước Mỹ trong khoảng 35 năm.
"Người khổng lồ ngái ngủ", bài hát tôi vừa trình bày, là một trong những bài thơ của ông.
Giờ thì chúng tôi sẽ biểu diễn những bài thơ khác, và xin giới thiệu một số nhà thơ.
Đây là Rachel Field, Robert Graves -- Robert Graves khi còn rất trẻ -- Christina Rossetti.
Những bóng ma, phải không?
Không có gì để nói với ta, lãng quên, biến mất -- không hẳn.
Điều tôi thực sự hứng thú với dự án này đó là làm sống lại những tác phẩm của họ.
Đưa chúng khỏi những trang giấy vô hồn.
Đưa chúng đến với sự sống, đưa chúng đến với ánh sáng.
Tiếp theo chúng tôi sẽ trình bày một bài thơ viết bởi Nathalia Crane.
Nathalia Crane là một cô bé sống ở Brooklyn.
Vào năm 1927, khi lên 10 tuổi, cô bé xuất bản cuốn sách thơ đầu tiên tên là "Cậu bé con người gác cổng."
Cô ấy đây.
Và đây là bài thơ.
Maggie và Milly, Molly và May Một ngày họ xuống bờ biển chơi đùa Và Maggie tìm thấy một con sò biết hát Ngọt ngào đến nỗi cô có thể quên hết những lo toan Maggie và Milly, Molly và May Maggie và Milly, Molly và May Milly làm bạn với một vì sao mắc cạn Mà những tia sáng, những tia sáng Như năm ngón tay thon Maggie và Milly, Molly và May Maggie và Milly, Molly và May Molly bị một thứ kinh khủng đuổi theo Nó chạy ào ào bên cạnh Ào ào Ào ào May trở về nhà với hòn sỏi tròn nhẵn Nhỏ bé như thế giới và rộng lớn như cô đơn Bởi bất cứ điều gì mất đi như bạn hay tôi Ta luôn tìm thấy chúng ta trong biển cả Cảm ơn các bạn.
Bài thơ tiếp theo là "Nếu không ai cưới tôi."
Viết bởi Laurence Alma-Tadema.
Bà là con gái một hoạ sĩ rất, rất nổi tiếng người Hà Lan , một người đã nên danh ở nước Anh.
Ông đến đó sau khi người vợ mất vì bệnh đậu mùa và mang theo hai người con nhỏ.
Một người là con gái của ông, Laurence.
Bà viết bài thơ này vào năm 1888 khi bà 18 tuổi, và tôi coi bài thơ này như một lời tuyên ngôn về nữ quyền rất ngọt ngào pha chút ngang bướng và đôi nét cam chịu lẫn tiếc nuối.
Cảm ơn.
Tôi trở nên rất tò mò về các nhà thơ sau khi đã gắn bó 6 năm với họ, và bắt đầu tìm hiểu về cuộc đời họ, rồi tôi quyết định viết một cuốn sách về họ.
Và câu hỏi đeo đuổi tôi về Alma-Tadema chính là: Bà có lập gia đình không?
Câu trả lời là không, tôi tìm được điều đó trong lưu trữ của Thời báo London.
Bà qua đời năm 1940 trong sự hiện diện của những cuốn sách và những người bạn chân thành.
Gerard Manley Hopkins, một người thánh thiện.
Ông trở thành người theo Dòng Tên,
thay đổi từ Dòng Chúa cứu thế,
sau Phong trào Tractarian, còn được biết đến là Phong trào Oxford -- và trở thành một tu sĩ dòng Tên.
Ông đốt tất cả thơ của mình vào năm 24 tuổi và không viết bất cứ bài thơ nào khác trong ít nhất 7 năm sau bởi ông không thể sống như một nhà thơ khi đang là một tu sĩ.
Ông mất vì bệnh thương hàn năm 44 tuổi, tôi nhớ là thế, 43 hay 44 tuổi.
Cùng lúc đó, ông giảng dạy văn học cổ điển tại Đại học Trinity, Dublin.
Vài năm trước khi ông mất, sau khi đã quay lại viết thơ, nhưng giấu bí mật về việc đó, ông chia sẻ với một người bạn trong một bức thư mà tôi tìm thấy khi đang tiến hành nghiên cứu: "Tôi đã viết một đoạn thơ
để giải thích cái chết với một đứa trẻ, và nó xứng đáng được chuyển thành một khúc bình ca."
Và máu tôi đông lại khi đọc điều đó bởi tôi đã viết bài bình ca 130 năm sau khi ông viết bức thư.
Và bài thơ tên là "Xuân và Thu."
Tôi muốn cảm ơn tất cả mọi người, tất cả các nhà khoa học, triết gia, kiến trúc sư, nhà sáng chế, nhà sinh học, nhà thực vật học, những nghệ sĩ...
tất cả những người đã khiến tôi ngạc nhiên suốt tuần này.
Cảm ơn các bạn.
Giảm nó xuống một chút
Giờ là lượt của tôi.
Tôi vẫn còn 2 phút nữa.
Ok, chúng tôi sẽ bắt đầu lại đoạn này.
Các bạn đã rất...
Khá là mới lạ, các bạn có nghĩ thế không?
Hạ nhiệt khán giả xuống; trong khi đáng ra tôi phải khiến các bạn phát cuồng, còn tôi thì, "Thế là đủ rồi. Sh."
Các bạn đã rất tốt và... Tôi sẽ hát cho Bill Gates.
Tôi luôn ngưỡng mộ ông ấy rất nhiều.
tôi sẽ cho các bạn thấy cách vỗ tay theo bài hát này
Tôi muốn cám ơn, cám ơn Cám ơn, cám ơn Cám ơn, cám ơn Cám ơn, cám ơn Tôi muốn cám ơn, cám ơn Như thế này tốt hơn, đúng không?
Hạ cao trào.
Từ từ, hạ dần xuống, hạ dần xuống.
Xin cám ơn, cám ơn Búng ngón tay, nó không dừng lại.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.