http://www.ted.com/talks/jaime_lerner_sings_of_the_city</url>
Tôi vọng các bạn hiểu tiếng Anh của tôi.
Vào buổi sáng thật khủng khiếp, và buổi chiều là tệ nhất.
Trong nhiều năm, tôi đã diễn thuyết bắt đầu bằng câu nói sau: "Thành phố không phải là một vấn đề mà nó chính là một giải pháp."
Và càng ngày, tôi càng bị thuyết phục bởi việc đó không chỉ là giải pháp cho một quốc gia, mà còn là giải pháp cho vấn đề về biến đổi khí hậu.
Nhưng chúng ta có một cách tiếp cận rất bi quan về các thành phố.
Tôi làm việc tại các thành phố trong khoảng 40 năm, và ở đâu thì các thị trưởng cũng đều cố nói với tôi rằng thành phố của ông ta quá lớn, còn các thị trưởng khác thì nói, "Chúng tôi không có đủ nguồn tài chính," Tôi muốn nói rằng từ kinh nghiệm của tôi đó là : mỗi thành phố trên thế giới có thể được cải thiện trong ít hơn 3 năm,
Đó không phải là vấn đề về quy mô.
Không liên quan gì đến quy mô cả, cũng không phải là vấn đề về nguồn tài chính.
Những vấn đề của thành phố đều phải có sự đồng trách nhiệm và một bản thiết kế.
Vậy để bắt đầu, tôi muốn giới thiệu một vài nhân vật từ cuốn sách mà tôi viết cho vị thành niên.
Ví dụ hay nhất về chuẩn mực sống đó là loài rùa bởi vì rùa là ví dụ của việc sống và làm việc cùng nhau.
Và khi bạn nhận ra rằng mai của rùa giống như lớp vỏ bọc của thành phố, và chúng ta có thể tưởng tượng rằng nếu chúng ta cắt mai rùa, thì nó sẽ buồn như thế nào?
Và đó là những gì mà chúng ta đang làm với thành phố của mình: sống ở đây, làm việc ở đây và vui chơi ở đây.
Và hầu hết mọi người đang rồi khỏi thành phố và chuyển ra sống ngoài thành phố.
Và nhân vật khác đó là Ôto, xe hơi.
Nó được mời đi dự một bữa tiệc --
và nó không bao giờ muốn rời khỏi bữa tiệc.
Ghế thì nằm trên bàn và vẫn uống, và nó uống rất nhiều.
Nó ho rất nhiều.
Rất tự cao: nó chỉ chở theo một hoặc hai người và nó luôn đòi hỏi phải có nhiều cơ sở hạ tầng hơn.
Các đường lớn.
Nó là một người hay đòi hỏi.
Mặt khác, Accordion, xe buýt thân thiện, chở theo 300 người --
ở Thuỵ Điền là 275 người;
ở Brazil là 300 người.
Nói về thiết kế quy hoạch: mỗi thành phố có bản thiết kế riêng.
Curitiba, thành phố của tôi: có 3 triệu người ở khu vực đô thị, 1.8 triệu người sống ở trong thành phố.
Curitiba, Rio: giống như hai con chim đang hôn nhau
Oaxaca, San Francisco -- rất dễ dàng: Đường Market, Van Ness và khu gần sông.
Và mỗi thành phố đều có bản thiết kế riêng.
Nhưng để thực hiện nó, đôi khi bạn cần phải đề xuất một bối cảnh và đề xuất thiết kế -- ý tưởng mà mọi người, hay là đa số sẽ giúp bạn thực hiện nó.
Và kia là cấu trúc của thành phố Curitiba.
Và đó là ví dụ về việc sống và làm việc cùng nhau.
Và đây là nơi có mật độ dân số đông hơn; và đây là nơi có nhiều phương tiện công cộng hơn.
Hệ thống này bắt đầu vào năm 1974.
Chúng tôi khởi đầu với 25,000 hành khách mỗi ngày, bây giờ là 2.2 triệu hành khách mỗi ngày.
Và nó mất khoảng 25 năm cho đến khi một thành phố khác ..
đó là Bogota và họ cũng làm rất tốt mọi việc.
Và ngày nay có 83 thành phố trên khắp thế giới cũng đang thực hiện mô hình mà họ gọi là Hệ thống xe buýt nhanh của Curitiba.
Và một điều: nó không chỉ quan trọng đối với thành phố của bạn; mà mọi thành phố, bên cạnh các vấn đề thông thường, nó còn có vai trò rất quan trọng trong việc chung sống với toàn thể nhân loại.
Điều đó hàm ý hai vấn đề chính sau đây -- biến đối nhanh và bền vững -- đang trở nên rất quan trọng đối với các thành phố.
Và đây là xe buýt có khớp nới, loại đôi.
Chúng ta đang ở rất gần nhà tôi.
Các bạn có thể đến chơi khi tới Curitiba và uống cafe ở đó.
Đây là sự tiến triển về hệ thống.
Điều tạo nên sự khách biệt trong bản thiết kế này đó chính là ống trạm xe buýt: ống trạm xe buýt giúp xe buýt đóng vai trò giống như xe điện ngầm.
Đó là lý do tại sao, tôi đang muốn nói là, nó giống như là điện ngầm hoá xe buýt.
Đây là thiết kế của xe buýt, và bạn có thể trả tiền trước khi bước vào xe buýt mà bạn muốn lên.
Còn đối với người tật nguyền, họ có thể dùng giống như hệ thống thông thường.
Những gì tôi muốn nói đó là một lượng lớn khí thải các bon là từ xe hơi -- hơn 50 phần trăm -- vậy nếu chúng ta lệ thuộc chủ yếu vào xe hơi, đó chính là ..
-- chính là lý do mà chúng ta sẽ nói về vấn đề tính bền vững, chưa có đủ các cao ốc xanh.
Chúng ta chưa có đủ các vật liệu mới.
Ý tưởng về thành phố, bản thiết kế cho thành phố, cũng là cái quan trọng.
Và cách mà chúng ta giáo dục trẻ em cũng quan trọng.
Tôi sẽ nói điều này sau.
Ý tưởng của của chúng ta về việc di chuyển đó là cố gắng liên kết tất cả các hệ thống.
Chúng tôi bắt đầu vào năm 1983, đề xuất với thành phố Rio cách thức để liên kết xe điện ngầm với xe buýt.
Tất nhiên là xe điện ngầm phản đối.
Và 23 năm sau, họ gọi chúng tôi lại để phát triển -- chúng tôi đang phát triền ý tưởng này.
Và các bạn có thể hiểu được sự khách biệt sẽ như thế nào, hình ảnh về Rio với hệ thống này -- tần số một phút.
Và đó không phải là Thượng Hải, nó không được chiếu màu vào ban ngày, chỉ có vào buổi tối Nó trông giống như thế này đây.
Và trước khi các bạn nó rằng đó là thiết kế của Norman Foster, thì chúng tôi đã thiết kế nó vào năm 1983.
Những gì tôi đang muốn nói đó là, tôi không cố để chứng minh hệ thống đi lại nào là tốt hơn.
Tôi muốn nói rằng chúng ta phải kết hợp tất cả các hệ thống, và với một điều kiện: đừng bao giờ -- nếu như các bạn có hệ thống điện ngầm, nếu như các bạn có hệ thống trên mặt đất nếu các bạn có bất kỳ hệ thống đi lại nào -- đừng bao giờ để chúng tranh nhau trên cùng không gian.
Tôi sẽ quay lại với xe hơi, tôi thường nói rằng xe hơi giống như mẹ vợ hay mẹ chồng vậy: các bạn phải giữ mối quan hệ tốt với bà ta, nhưng bà ta không thể chỉ đạo cuộc sống của bạn được.
Vậy, khi mà người phụ nữ duy nhất trong cuộc đời bạn lại chính là mẹ vợ hay mẹ chồng, thì bạn đang gặp phải vấn đề.
Vậy, tất cả ý tưởng về việc làm cách nào để biến đổi thông qua các thiết kế -- các mỏ đá cũ và các trường đại học mở và vườn thực vật -- tất cả đều liên quan đến việc chúng ta giáo dục trẻ em.
Và trẻ em, chúng ta có thể dạy chúng biết cách phân loại rác trong vòng sáu tháng.
Và sau đó trẻ em sẽ dạy lại cha mẹ chúng,
Và lúc này chúng tôi có được tỉ lệ phân loại 70% -- sau 20 năm, tỷ lệ phân loại rác thải cao nhất trên thế giới.
Bảy mươi.
Vậy hãy giáo dục trẻ em.
Tôi muốn nói rằng, nếu chúng ta muốn có một thế giới bền vững chúng ta phải làm những điều mà chúng ta đã nói ra, nhưng đừng quên thành phố và trẻ em.
Tôi đang làm việc trong một viện bảo tàng và một thành phố đa chức năng sử dụng bởi vì các bạn không thể tìm được khoảng trống trong suốt 18 tiếng mỗi ngày.
Các bạn nên luôn phải có một cách thức sống và làm việc cùng nhau.
Cố gắng hiểu về các khu vực trong thành phố những nơi có thể đóng vai trò khác nhau trong suốt 24 giờ.
Một vấn đề khác đó là, thành phố giống như bức chân dung gia đình của ta.
Đừng xé bức chân dung gia đình, ngay cả nếu như bạn không thích cái mũi của ông chú, bởi vì bức chân dung này chính là bạn.
Và đây là các mẫu tham khảo mà chúng tôi có được ở một số thành phố:
Đây là khu buôn bán trung tâm dành cho người đi bộ;
chúng tôi làm nó trong 72 giờ.
Phải, các bạn phải làm nhanh.
Và đây là mẫu tham khảo từ đóng góp dân tộc của chúng tôi.
Đây là cổng chính Ý, công viên Ukraina, công viên Ba Lan, quảng trường Nhật Bản, công viên Đức.
Và đột nhiên, Liên Bang Sô-viết, họ sụp đổ.
Và từ đó chúng ta có những người đến từ quốc gia như Uzbekistan, Kazakhstan, Tajikistan, thì chúng tôi phải dừng chương trình lại.
Đừng quên rằng: sự sáng tạo bắt đầu khi bạn cắt đi một con số không khỏi ngân sách.
Nếu bạn cắt bỏ 2 số không, sẽ tốt hơn rất nhiều.
Và đây là nhà hát Wire Opera.
Chúng tôi đã làm nó trong 2 tháng.
Công viên -- các mỏ đá được biến đổi thành các công viên này.
Các mỏ đá tạo nên tự nhiên, và đôi khu chúng tôi tận dụng điều này và chúng tôi biến đổi chúng.
Và mọi phần đều có thể được biến đổi; mọi con ếch đều có thể biến đổi thành một hoàng tử.
Vậy trong một thành phố, bạn phải làm việc nhanh chóng.
Hoạch định sẽ mất nhiều thời gian.
Và tôi đề xuất phương pháp châm cứu đô thị.
Có nghĩa là tôi, với một vài ý tưởng trọng tâm sẽ hỗ trợ được cho quá trình hoạch định thông thường.
Công viên nhỏ nhất ở New York, cũng là công viên đẹp nhất: rộng 32 m2
Tôi muốn kết thúc buổi nói chuyện bằng việc nói rằng các bạn luôn có thể đề xuất ra vật liệu mới -- vật liệu bền vững mới -- nhưng hãy luôn ghi nhớ rằng chúng ta phải làm thật nhanh cho đến khi kết thúc, vì chúng ta không có toàn bộ thời gian để hoạch định.
Và tôi nghĩ rằng sự sáng tạo, đổi mới đang bắt đầu,
Và chúng ta không thể có được tất cả câu trả lời.
Vây khi bạn bắt đầu -- và chúng ta không có được ưu thế là sẽ có được tất cả các câu trả lời -- thì thật quan trọng khi mà bắt đầu và có được đóng góp từ mọi người, và họ sẽ chỉ bảo bạn nếu như bạn không đi đúng hướng.
Và cuối cùng, tôi rất vui nếu như các bạn có thể giúp tôi hát một bài hát về sự bền vững.
Được chứ?
Xin cho tôi chỉ 2 phút thôi.
Các bạn sẽ làm nhạc và giai điệu.
Toonchi-too! Toonchi-too! Toonchi-too! Toonchi-too! Toonchi-too! Toonchi-too! Rất khả thi! Rất khả thi ! Bạn có thể làm được! Bạn có thể làm được! Hãy hạn chế dùng xe hơi! Hãy thực hiện điều này! Tránh việc thải ra khí các bon! Rất khả thi! Rất khả thi ! Bạn có thể làm được! Bạn có thể làm được! Hãy sống gần nơi làm việc hơn! Hãy làm việc gần nhà hơn! Hãy tiết kiệm năng lượng trong nhà! Rất khả thi! Rất khả thi! Bạn có thể làm được! Bạn có thể làm được! Hãy phân loại rác thải! Hữu cơ, vô cơ! Hãy tiết kiệm nhiều hơn! Phí phạm ít hơn! Rất khả thi! Bạn có thể làm được! Xin hãy làm ngay bây giờ! Xin cám ơn