http://www.ted.com/talks/kartick_satyanarayan_how_we_rescued_the_dancing_bears</url>
Xin chào.
Với những ai chưa bao giờ được nhìn thấy gấu nhảy múa, thì đây chính là những chú gấu nhảy múa.
Vào năm 1995, chúng tôi bắt đầu một dự án nghiên cứu điều tra 2 năm để cố tìm hiểu những gì đang diễn ra.
Bởi vì số lượng gấu trong tự nhiên rõ ràng là đang giảm mạnh chính vì điều này.
Đây là cộng đồng Kalandar.
Họ là một cộng đồng Hồi giáo bị cách ly sống ở dọc Ấn Độ, và đã ở đây từ thế kỷ thứ 13
Chúng tôi tới thu thập dẫn chứng về những gì đang diễn ra.
Và đoạn phim dưới đây được quay từ 1 máy quay được giấu trong cúc áo.
Chúng tôi đi vào, giả làm người mua hàng.
Và phát hiện được điều này ở ngay trong Karnataka.
Những chú gấu con bị bắt từ khắp nơi ở trong nước rồi bị bán và bị trao đổi.
Chúng bị bán với giá khoảng $2000 mỗi con, và được dùng đế làm món súp chân gấu, và để huấn luyện, rồi về sau, trở thành những con gấu nhảy múa như bạn đã thấy.
Điều đáng buồn là những gia đình ở Kalander lại sống dựa vào những con gấu này.
Cặp đôi này mới chỉ 18 tuổi.
Nhưng họ đã có tới 4 đứa con bên cạnh.
Bạn có thể thấy.
Và kinh tế gia đình cũng như kế sinh nhai đều phụ thuộc vào những con vật này.
Do đó, chúng tôi phải xử lí vấn đề này một cách thực tiễn và bền vững.
Bây giờ, khi chúng tôi đào sâu hơn vào vấn đề, chúng tôi thấy rằng đây là hành động phạm pháp.
Những người này có thể phải chịu mức án đến 7 năm tù nếu họ bị bắt bởi chính quyền.
Và những gì họ làm với những chú gấu là rất kinh khủng.
Là không thể chấp nhận được.
Những con gấu mẹ thường bị giết.
Những con gấu con bị mang đi và bị tách rời khỏi nhau.
Răng của chúng bị đánh gãy bằng chiếc gậy kim loại.
Và họ dùng một cái kim nóng đỏ để đâm một lỗ qua mõm.
Bây giờ chúng tôi phải thay đổi những con người này và không để họ làm việc đó nữa mà tìm công việc khác để kiếm sống.
Và, đây là Bitu Kaladar, người đầu tiên chúng tôi thử nghiệm.
Chúng tôi không chắc chắn là việc này sẽ thành công.
Chúng tôi không chắc chắn chút nào hết.
Và chúng tôi cố thuyết phục anh ấy.
Và chúng tôi nói, "Được rồi, đây là một số tiền ban đầu.
Bây giờ anh ta bán nước giải khát ở bên cạnh đường cao tốc.
Anh ấy có 1 bốt điện thoại.
Giờ điều đó bắt đầu, và không hề quay lại công việc cũ kể từ đó.
Đây là Sadua, người đã tới và từ bỏ con gấu của anh ta.
Và bây giờ anh ấy điều hành cửa hàng bán thức ăn gia súc và ngũ cốc ở cạnh Agra.
Và không hề có sự quay đầu lại với chúng tôi.
Chúng tôi cho họ xe kéo.
Chúng tôi xây dựng những đơn vị dệt thảm, đào tạo việc làm cho phụ nữ.
Những người phụ nữ bị cấm ra ngoài cộng đồng cũng như làm việc với xu hướng xã hội.
Cho nên, chúng tôi phải khắc phục điều đó.
Giáo dục.
Những đứa trẻ chưa bao giờ được tới trường.
Chúng chỉ được dạy về Hồi giáo, với một lượng rất ít.
Và chúng không bao giờ được phép tới trường bởi vì chúng phải làm thêm việc ở nhà.
Do đó chúng tôi cố gắng đem đến giáo dục.
Và giờ đây chúng tôi tài trợ cho 600 chương trình giáo dục trẻ em.
Chúng tôi có thể đảm bảo tương lai tươi sáng hơn cho những người này.
Tất nhiên chúng tôi cũng phải đưa những chú gấu về.
Đây là những gì xảy ra với những chú gấu khi chúng tới.
Và đây là những gì chúng trở thành.
Chúng tôi có đồ nghề thú ý ở trong các trung tâm giải cứu.
Và, cơ bản trong năm 2002, có khoảng 1200 con gấu nhảy múa.
Chúng tôi đã giải cứu hơn 550 trong số đó.
Chúng tôi có thể đảm bảo tương lai tốt hơn cho những người này và cả những chú gấu.
Thông tin quan trọng mà tôi muốn thông báo ngày hôm nay đó là vào tháng tới chúng tôi sẽ đưa con gấu cuối cùng ở Ấn Độ, tới trung tâm giải cứu.
Và Ấn Độ sẽ không còn phải chứng kiến những hành động tàn nhẫn mà đã tồn tại ở đây hàng thế kỷ.
Và con người có thể ngẩng cao đầu.
Và những người Kalander sẽ thoát khỏi quá khứ dã man mà họ đã sống suốt cả cuộc đời.
Và những con gấu xinh xắn tất nhiên sẽ lại trở về tự nhiên.
Và sẽ không còn sự loại bỏ những chú gấu này nữa.
Và những đứa trẻ, cả con người lẫn gấu con đều có thể sống trong hoà bình.
Cảm ơn.