http://www.ted.com/talks/lee_cronin_print_your_own_medicine</url>
Hoá học hữu cơ tạo ra những phân tử, những phân tử có cấu tạo vô cùng phức tạp, bằng cách phân tách 1 phân tử lớn thành những phần tử nhỏ hơn và sao chép cấu trúc của nó.
Là một nhà nghiên cứu hoá học, một trong số những điều mà tôi muốn hỏi nhóm nghiên cứu của mình vài năm trước là, liệu chúng ta có thể tạo ra 1 bộ dụng cụ hoá học toàn cầu không?
Về bản chất, liệu chúng ta có thể biến hoá học thành 1 ứng dụng điện tử không?
Bây giờ, điều đó có nghĩa gì, và làm sao ta có thể làm được?
Để bắt đầu, chúng tôi đã dùng một máy in 3D và chúng tôi bắt đầu in bình thí nghiệm và ống thử của chúng tôi trên 1 mặt, và rồi in các phân tử cùng một lúc trên mặt còn lại. và kết hợp chúng lại trong cái chúng tôi gọi là "reactionware" .
Và như vậy bằng cách in ấn bình phản ứng và làm hoá học cùng một lúc, chúng tôi có thể bắt đầu truy cập vào bộ công cụ hoá học toàn cầu này.
Bây giờ, điều này có nghĩa là?
Nếu chúng ta có thể ấn vào những mạng lưới sinh hoá giống như một công cụ tìm kiếm. vậy nên nếu bạn có một tế bào bị hư hỏng cần được cứu chữa hoặc một loại vi khuẩn mà bạn muốn loại bỏ. Nếu bạn có bộ dụng cụ này cài đặt trên 1 thiết bị điện tử của bạn cùng lúc đó, và bạn làm thí nghiệm hoá học, bạn có thể tạo ra những phương thuốc theo 1 cách hoàn toàn mới.
Vậy thì chúng ta sẽ thực hiện việc đó như thế nào trong phòng thí nghiệm?
Nó đòi hỏi phải có phần mềm, phần cứng và cả mực hoá học.
Và vì vậy điều thật sự tuyệt vời là, ý tưởng là chúng tôi muốn có một bộ mực in toàn cầu mà chúng tôi kết nối với máy in, và bạn tải về bản thiết kế, hoá học hữu cơ cho phân tử đó và bạn làm điều này từ 1 thiết bị điện tử.
Và như vậy bạn có thể làm ra phân tử của bạn trong máy in bằng cách sử dụng phần mềm này.
Vậy, điều này có nghĩa là?
Vâng, cuối cùng, nó có nghĩa rằng bạn có thể in ra loại thuốc của riêng bạn.
Và đó là điều mà chúng tôi đang thí nghiệm.
Nhưng để đi những bước chập chững tới đó, trước hết chúng tôi muốn xem xét thiết kế và sản phẩm thuốc, hay sự khám phá và sản xuất thuốc.
Bởi vì nếu chúng ta có thể đưa vào sản xuất đại trà sau khi khám phá ra nó, chúng ta có thể triển khai nó ở bất cứ nơi đâu.
Bạn sẽ không cần phải tới gặp dược sĩ nữa.
Chúng ta có thể tự in thuốc ra bất cứ khi nào cần thiết.
Chúng tôi có thể tải về những chuẩn đoán mới.
Ví dụ như 1 loại siêu côn trùng xuất hiện.
Bạn đưa nó vào công cụ tìm kiếm, và bạn sẽ tạo ra thuốc đặc trị cho mối đe doạ này.
Vì vậy nó cho phép bạn lắp ráp phân tử ngay lập tức.
Nhưng có lẽ đối với tôi, phần cốt lõi trong tương lai là ý tưởng lấy tế bào gốc của chính bạn, với gen của bạn và môi trường sống của bạn, và bạn in ra loại thuốc cá nhân của riêng bạn.
Và nếu đó có vẻ không đủ hay, thì bạn nghĩ ta sắp đi đến đâu?
Vâng, bạn sắp có 1 máy chế tạo vật chất cá nhân của riêng bạn.
Và đó là sự thật.