http://www.ted.com/talks/bono_the_good_news_on_poverty_yes_there_s_good_news</url>
Chris Anderson hỏi liệu tôi có thể gói gọn 25 năm vận động chống nghèo đói trong 10 phút trên TED hay không.
Đó là một người Anh yêu cầu một người Ai-len phải nói ngắn gọn.
Tôi đã nói, "Chris, chuyện đó cần một phép lạ."
Ông nói, "Bono, đó chẳng phải là một cách dùng tốt phức cảm thiên sai của anh sao?"
Vậy nên, ừ.
Sau đó tôi nghĩ rằng, hãy đi, thậm chí là xa hơn 25 năm nữa.
Chúng ta hãy trở về thời kỳ trước Chúa, ba thiên niên kỷ trước, đến thời mà, ít nhất là trong tâm trí tôi, cuộc hành trình cho công lý, cuộc diễu hành chống lại bất bình đẳng và đói nghèo thực sự bắt đầu.
Ba ngàn năm trước, các nền văn minh chỉ mới bắt đầu bên bờ sông Nin, một số nô lệ, những người chăn cừu Do Thái trong trường hợp này, có mùi phân cừu, tôi đoán thế, tuyên bố với Pa-ra-ông, người đang ngồi cao trên ngai vàng của mình, "Chúng tôi, tâu Bệ hạ, ngang hàng với Ngài."
Và Pharaoh trả lời, "Ồ, không.
Các người, những kẻ khốn khổ, đang đùa đấy à."
Và họ nói, "Không, không, đó là những gì được viết ở đây trong sách thánh của chúng ta."
Nhảy đến thế kỷ của chúng ta, cũng ở quốc gia đó, cũng những kim tự tháp đó, những người khác đang truyền bá cũng ý tưởng đó về sự bình đẳng với một cuốn sách khác.
Lần này nó được gọi là Facebook.
Đám đông đang được tụ tập lại tại quảng trường Tahrir.
Họ đổi từ một mạng xã hội ảo sang thực tế, và đại loại là khởi động lại thế kỷ 21.
Không dám đánh giá thấp hậu quả của mùa xuân ả Rập đã lộn xộn và xấu xí như thế nào, và cũng không dám đánh giá quá cao vai trò của công nghệ, nhưng những thứ này đã cho ta có được cảm giác của những gì có thể khi các mô hình quyền lực, các kim tự tháp xa xưa, bị lộn ngược, đưa người dân lên đầu và các vị pha-ra-ông của thời nay xuống dưới đáy, như chuyện đã xảy ra.
Nó cũng chỉ ra cho chúng ta cái gì đó mạnh mẽ như là thông tin và sự chia sẻ thông tin có thể thách thức sự bất bình đẳng, bởi vì sự thật, cũng như người dân, muốn được tự do, và khi chúng được tự do, quyền tự do thường là rất gần, ngay cả đối với những người nghèo nhất trong những người nghèo-- những sự thật có thể thách thức sự hoài nghi và sự lãnh cảm mà dẫn đến sự ù lì, những sự thật cho chúng ta biết những gì hoạt động và, quan trọng hơn, những gì không, để chúng ta có thể sửa chữa chúng, những sự thật mà nếu chúng ta nghe và chú ý đến chúng có thể giúp chúng ta đáp lại những thách thức mà Nelson Mandela đã nói ra vào năm 2005, khi ông yêu cầu chúng ta hãy là cái thế hệ tuyệt vời đó thế hệ mà có thể vượt qua hành vi tội ác khủng khiếp nhất đối với nhân loại, đói nghèo cùng cực, những sự thật mà đã tạo nên một động lực mạnh mẽ.
Vì vậy, tôi nghĩ, quên rock opera đi , quên những ngôn từ hoa mỹ đi, những thủ thuật thông thường của tôi.
Điều duy nhất cất tiếng hát vào ngày hôm nay sẽ là sự thật, vì tôi thực sự đã chấp nhận tên mọt sách trong tôi.
Vì vậy hãy thôi là ngôi sao nhạc rock.
Trở thành nhà hoạt động xã hội dựa trên bằng chứng - nhà hoạt động "bằng chứng cứ".
Bởi vì những gì sự thật đã đang nói với chúng ta là cuộc hành trình dài, chậm, cuộc hành trình dài, chậm của nhân loại đến với sự bình đẳng, đang thực ra tăng tốc.
Hãy nhìn vào những gì đã đạt được.
Hãy nhìn vào những hình ảnh các bộ dữ liệu này in ra.
Kể từ năm 2000, kể từ khi chuyển sang một thiên niên kỷ mới, có thêm tám triệu bệnh nhân AIDS nhận được thuốc kháng vi-rút cứu mạng.
Đối với trẻ em dưới năm tuổi, tỷ lệ tử vong trẻ em, trẻ em dưới năm tuổi, giảm 2.65 triệu một năm.
Đó là tỉ lệ mà 7,256 mạng sống của trẻ được cứu mỗi ngày.
Wow. Wow.
Chúng ta hãy chỉ dừng lại một giây, thật đấy, và hãy suy nghĩ về điều đó.
Bạn có đọc bất cứ thứ gì ở bất cứ nơi nào trong tuần vừa rồi mà có thể có chút quan trọng hơn con số đó?
Wow.
Một tin tuyệt vời.
Nó khiến tôi phát điên khi biết rằng hầu hết mọi người có vẻ không biết đến thông tin này.
Bảy ngàn trẻ em một ngày.
Đây là hai trong số đó.
Đây là Michael và Benedicta, và chúng còn sống nhờ vào phần lớn công của tiến sĩ Patricia Asamoah - cô thật tuyệt vời- và Quỹ Toàn Cầu , mà tất cả các bạn hỗ trợ về mặt tài chính, cho dù bạn có biết điều đó hay không.
Và Quỹ Toàn Cầu cung cấp các loại thuốc kháng vi rút mà đã ngăn sự lây lan HIV từ mẹ sang con.
Tin tuyệt vời này đã không tự nó xảy ra.
Nó đã được đấu tranh, được vận động được đổi mới để giành được.
Và tin tuyệt vời này đã cho ra đời tin tức tuyệt vời hơn nữa, bởi vì các xu hướng lịch sử là đây.
Số người dân sống trong đói nghèo bẻ gãy lưng, phá nát tâm hồn đã giảm từ 43 phần trăm dân số thế giới năm 1990 còn 33 phần trăm vào năm 2000 và sau đó còn 21 phần trăm vào năm 2010.
Vỗ tay hoan hô nào.
Giảm một nửa.
Giảm một nửa.
Vẫn còn nhiều việc để làm.
Nhưng đó là thứ khiến tim ngừng đập.
Đó là thứ gây sững sờ.
Và nếu bạn sống với ít hơn $1.25 một ngày, nếu bạn sống trong kiểu đói nghèo như vậy, đây không phải chỉ là số liệu.
Đây là tất cả mọi thứ.
Nếu bạn là một ông bố hay bà mẹ, người mà luôn muốn điều tốt nhất cho con em của bạn - và tôi cũng là một người như vậy-- sự chuyển đổi nhanh chóng này là một con đường thoát ra khỏi sự tuyệt vọng và đến với hy vọng.
Và hãy đoán xem điều gì sẽ diễn ra?
Nếu quỹ đạo này tiếp tục, hãy nhìn xem số người sống với $1.25 một ngày vào năm 2030.
Không thể nào, phải không?
Đó là những gì các số liệu đang nói với chúng ta.
Nếu quỹ đạo tiếp tục, chúng ta đến được đây, wow, vùng số không.
Đối với những người nghiền ngẫm các con số như chúng ta, đó là khu vực rất nhạy cảm, và thật là công bằng để nói rằng tôi, lúc này, đang bị hưng phấn bởi việc đối chiếu các dữ liệu.
Vậy việc xoá sự đói nghèo cùng cực được dự đoán, theo định nghĩa là những người sống với ít hơn $1.25 một ngày, được điều chỉnh, tất nhiên, theo ranh giới lạm phát từ năm 1990.
Chúng ta thực sự thích một ranh giới tốt.
Điều đó thật tuyệt vời.
Bây giờ tôi biết rằng một số bạn nghĩ rằng sự tiến bộ này toàn ở Châu á hoặc châu Mỹ La tinh hoặc các quốc gia có người mẫu như Brazil -- và ai mà không thích một người mẫu người Brazil chứ? -- nhưng hãy xem vùng châu Phi Nam Sahara.
Có một nhóm 10 quốc gia, một số gọi cho họ là những con sư tử, những người mà trong thập kỷ qua đã có sự kết hợp giữa 100 phần trăm nợ bị huỷ bỏ, viện trợ tăng ba lần, FDI tăng mười lần-- đó là số đầu tư trực tiếp từ nước ngoài-- mà đã mở khoá cho nguồn lực trong nước tăng bốn lần--đó là số tiền địa phương-- số tiền mà, khi chi tiêu một cách khôn ngoan -- là quản trị tốt-- cắt giảm tỷ lệ tử vong trẻ em còn một phần ba, tăng gấp đôi tỷ lệ hoàn thành giáo dục, và cũng giảm đi một nửa sự đói nghèo cùng cực , và với mức này, 10 nước này cũng tiến tới con số 0.
Vì vậy niềm tự hào của những con sư tử là bằng chứng của khái niệm.
Có nhiều cái lợi của việc này.
Đầu tiên, bạn sẽ không phải nghe một Chúa Jêsus kiêu căng không chịu nổi như bản thân tôi.
Được không?
Và năm 2028, 2030?
Đang đến rất gần.
Ý tôi là, chỉ khoảng ba buổi biểu diễn chia tay của Rolling Stones nữa.
Tôi hy vọng vậy.
Tôi đang hy vọng vậy.
Điều đó làm cho chúng ta cảm thấy thực sự trẻ.
Vì vậy tại sao chúng ta không nhảy cẫng lên vì điều này?
Vâng, cơ hội là có thật, nhưng nguy cơ cũng vậy.
Chúng ta không thể làm được điều này cho đến khi chúng ta thực sự chấp nhận rằng chúng ta có thể thực hiện được điều này.
Hãy nhìn vào biểu đồ này.
Nó được gọi là sực ì.
Đó là cách mà chúng ta phá hỏng chuyện.
Và điều kế tiếp thực sự là rất đẹp.
Nó được gọi là sức đẩy.
Và đó là cách mà chúng ta có thể uốn đường cung lịch sử xuống đến số không, chỉ cần làm những điều mà chúng ta biết là chúng sẽ có ích.
Vì vậy, sức ì đấu với sức đẩy.
Có nguy cơ, và dĩ nhiên, bạn càng đến gần, mọi việc càng trở nên khó khăn hơn.
Chúng ta biết các chướng ngại vật trên đường mà chúng ta đang đi ngay bây giờ, trong thời điểm khó khăn.
Trong thực tế, vào ngày hôm nay tại thủ đô của bạn, trong thời điểm khó khăn, một số người quan tâm đến việc ngân khố quốc gia muốn cắt giảm các chương trình cứu mạng như Quỹ Toàn Cầu.
Nhưng bạn có thể làm điều gì đó.
Bạn có thể cho các chính trị gia biết rằng những sự cắt giảm này có thể cướp đi mạng sống.
Ngay bây giờ vào ngày hôm nay, ở Oslo điều đó đang xảy ra, các công ty dầu đang đấu tranh để giữ bí mật các khoản tiền họ cho các chính phủ để khai thác dầu ở các nước đang phát triển.
Bạn cũng có thể làm gì đó về điều đó.
Bạn có thể tham gia Một Chiến Dịch , và những nhà lãnh đạo như Mo Ibrahim, một nhà doanh nghiệp viễn thông.
Chúng ta đang thúc đẩy luật pháp để đảm bảo rằng ít nhất một phần kho báu dưới mặt đất được đến tay của những người sống trên nó.
Và ngay bây giờ, chúng ta biết rằng căn bệnh nghiêm trọng nhất trong tất cả các căn bệnh không phải là một căn bệnh.
Đó là tham nhũng.
Nhưng cũng có thuốc ngừa cho nó.
Nó được gọi là sự minh bạch, là các bộ dữ liệu mở, một cái gì đó mà cộng đồng TED đang thực sự đang thực hiện.
Ánh sáng ban ngày, bạn có thể gọi nó, là sự minh bạch.
Và công nghệ thực sự đang tăng cường việc này.
Việc che giấu trở nên khó khăn hơn nếu bạn đang làm việc gì xấu.
Đây là một chuyện thú vị.
Hãy nhìn xem, một khi bạn có những công cụ này, bạn không thể không sử dụng chúng.
Một khi bạn có kiến thức này, bạn không thể không biết điều đó.
Bạn không thể xoá những dữ liệu này ra khỏi não, nhưng bạn có thể xoá hình ảnh nhàm chán sáo rỗng của những dân tộc khẩn nài, nghèo nàn không kiểm soát cuộc sống của chính họ.
Bạn có thể xoá bỏ những hình ảnh đó, bạn thực sự có thể, bởi vì nó không còn đúng nữa.
Nó có thể thay đổi được.
Năm 2030?
Đến năm 2030, những con rô-bốt , không chỉ phục vụ chúng ta Guinness , mà còn uống nó.
Cho đến thời điểm mà chúng ta đến được nơi đó, mọi nơi nào mà có sự phơi bày mạnh mẽ việc quản lý thực sự có thể đang trên đường.
Vì vậy, tôi đứng ở đây để--
tôi đoán chúng tôi ở đây để cố gắng và lây cho bạn con vi rút đáng quý và dựa trên dữ liệu này, thứ mà chúng tôi gọi là chủ nghĩa "bằng chứng cứ" .
Nó sẽ không giết bạn.
Trong thực tế, nó có thể cứu vô số mạng sống.
Tôi đoán chúng tôi, những người trong Một Chiến Dịch sẽ muốn bạn bị truyền nhiễm,sau đó lan truyền nó, chia sẻ nó, lây nó cho người khác.
Bằng cách đó, bạn sẽ tham gia với chúng tôi và vô số những người khác vào điều mà tôi thực sự tin rằng là cuộc phiêu lưu lớn nhất đã từng được thực hiện, là hành trình luôn đòi hỏi khắt khe để đến với sự bình đẳng.
Chúng ta có thể thực sự là cái thế hệ tuyệt vời mà Mandela đã yêu cầu không?
Chúng ta có thể trả lời rằng tiếng gọi ầm ĩ đó cùng với khoa học, với lẽ phải, với sự thật, và, tôi dám nói là, với cảm xúc không?
Bởi vì điều đó đã rõ ràng, những nhà hoạt động xã hội "bằng chứng cứ" cũng có cảm xúc.
Dù vậy, tôi đang nghĩ đến Wael Ghonim.
Một số bạn biết ông ta.
Ông đã lập một trong nhiều nhóm trên Facebook đứng sau chuyện ở quảng trường Tahrir tại Cairo.
Ông đã bị ném vào tù vì điều đó, nhưng lời nói của ông đã săm vào tâm trí tôi.
"Chúng ta sẽ giành chiến thắng bởi vì chúng ta không hiểu chính trị.
Chúng ta sẽ giành chiến thắng bởi vì chúng ta không chơi những trò chơi bẩn thỉu của họ.
Chúng ta sẽ giành chiến thắng bởi vì chúng ta không có một nhóm kẻ hoạt động chính trị .
Chúng ta sẽ giành chiến thắng vì những giọt nước mắt từ đôi mắt của chúng ta thực sự đến từ trái tim của chúng ta.
Chúng ta sẽ giành chiến thắng bởi vì chúng ta có những ước mơ, và chúng ta sẵn sàng đứng lên vì những ước mơ đó."
Wael nói đúng.
Chúng ta sẽ giành chiến thắng nếu chúng ta làm việc đoàn kết với nhau như một, bởi vì sức mạnh của người dân mạnh hơn nhiều so với những kẻ có quyền thế.
Cảm ơn quý vị.
Cảm ơn rất nhiều.