http://www.ted.com/talks/holly_morris_why_stay_in_chernobyl_because_it_s_home</url>
Ba năm trước, tôi từng đứng cách lò phản ứng hạt nhân số bốn ở Chernobyl khoảng một trăm mét.
Máy đo mức độ bức xạ Geiger của tôi, kêu lên điên cuồng, và khi tôi tiến lại gần hơn, nó càng kêu dữ dội và điên cuồng hơn.
Lạy chúa.
Tôi đã ở đó để thực hiện kỷ niệm 25 năm tai nạn hạt nhân tồi tệ nhất thế giới, các bạn có thể thấy vẻ mặt của tôi, miễn cưỡng như vậy, nhưng với một lý do chính đáng, vì ngọn lửa hạt nhân đã cháy trong 11 ngày vào năm 1986 phát tán lượng bức xạ gấp 400 lần so với bức xạ của quả bom được thả xuống Hiroshima, và lớp vỏ bọc như một ngôi mộ bao trùm lò phản ứng số bốn, đã được xây dựng vội vã cách đây 27 năm, hiện đang nứt và rỉ sét và rò rỉ phóng xạ
Tôi thực hiện quay phim.
Tôi chỉ muốn kết thúc công việc và nhanh chóng ra khỏi đó.
Nhưng sau đó, tôi nhìn vào khoảng xa, và tôi thấy khói bốc ra từ một ngôi nhà trong trang trại, và tôi nghĩ, ai có thể sống ở đây chứ?
Ý tôi là, sau tất cả, đất, nước và không khí ở Chernobyl, là một trong những thứ bị ô nhiễm cao nhất trên trái đất, và lò phản ứng nằm ở trung tâm của một vùng bị loại trừ nghiêm ngặt, hay vùng đất chết, và đó là một vùng bị kiểm soát bởi cảnh sát và bảo vệ biên giới.
Bạn phải có máy đo phóng xạ tại mọi thời điểm bạn cần phải có một người của chính phủ đi kèm, và có những quy tắc nghiêm khắc về bức xạ và giám sát liên tục về phơi nhiễm.
Vấn đề là, con người không nên sống ở bất cứ nơi nào gần khu vực chết
Nhưng họ đang sống ở đó.
Hoá ra có một cộng đồng gồm khoảng 200 người đang sống tại khu vực này.
Họ được gọi là tự định cư.
Và gần như tất cả trong số họ là phụ nữ, những người đàn ông thì có tuổi thọ ngắn hơn một phần là do lạm dụng bia rượu, thuốc lá, nếu chưa kể đến phóng xạ.
Hàng trăm ngàn người đã được sơ tán tại thời điểm xảy ra tai nạn, nhưng không phải ai cũng chấp nhận số phận đó.
Những người phụ nữ trong khu vực, hiện ở tuổi 70, 80, là những người sống sót cuối cùng của một nhóm người bất chấp chính quyền và theo lẽ thường đã trở về ngôi nhà của tổ tiên họ trong vùng đất chết.
Đương nhiên họ đã làm điều đó một cách bất hợp pháp.
Một người phụ nữ đã nói với một người lính người mà đang cố gắng sơ tán cô lần thứ hai, "Bắn tôi đi và chôn tôi ở đây.
Nếu không, tôi sẽ về nhà. "
Tại sao họ quay trở lại vùng đất chết như vậy?
Ý tôi là, liệu có phải họ không nhận thức được những rủi ro hoặc đủ điên để bỏ qua chúng, hay cả hai?
Trên thực tế, họ thấy cuộc sống của họ và những rủi ro mà họ chạy trốn rõ ràng là khác nhau.
Giờ đây xung quanh Chernobyl, rải rác có những ngôi làng ma, im lặng đến kỳ lạ, quyến rũ lạ lùng , thôn dã, và hoàn toàn bị ô nhiễm.
Nhiều ngôi làng đã bị san phẳng tại thời điểm xảy ra tai nạn, nhưng còn lại một số ít như thế này, như bóng ma của tấn thảm kịch.
Những ngôi làng khác có một vài người dân, một hoặc hai "babushkas," hay "Babas" đó là những từ mà người Nga và Ukraina gọi là "bà".
Một ngôi làng khác có thể có sáu hoặc bảy người dân.
Đây là khu vực có nhân khẩu học kỳ lạ-- tự cô lập mình với nhau.
Và khi tôi tiến về đường ống khói Tôi đã nhìn thấy ở xa xa, Tôi thấy Hanna Zavorotnya, và tôi gặp cô ấy
Cô ấy tự tuyên bố là thị trưởng của làng Kapavati, với dân số gồm 8 người.
Và cô ấy nói với tôi, khi được hỏi, "Phóng xạ không khiến tôi sợ hãi. Chính nạn đói làm điều đó"
Và bạn phải nhớ, những người phụ nữ này sống sót sau tội ác tồi tệ nhất của thế kỷ 20.
Nạn đói Holodomor được gây ra bởi chế độ Stalin vào những năm 1930, giết chết hàng triệu người Ukraina, và họ phải đối mặt với phát xít Đức trong thập niên 40, những người đã đi qua những chém, đốt, hãm hiếp, và trên thực tế, nhiều người trong số họ đã được xuất sang Đức như lao động cưỡng bức.
Vì vậy, một vài thập kỷ của chế độ Xô Viết, Chernobyl xảy ra, họ không muốn bỏ chạy khi đối mặt với một kẻ thù vô hình.
Vì vậy, họ trở về làng quê và họ được cảnh báo về những căn bệnh và suy giảm tuổi thọ nhưng trái tim của họ đã nói với họ, 5 năm sống vui vẻ ở đây sẽ là tốt hơn là 10 năm bị mắc kẹt ở các toà nhà cao tấng ở ngoại ô Kiev, và bị chia lì với nơi chôn nhau cắt rốn, nơi chôn cất mẹ, cha và con trẻ của họ, chia cắt khỏi tiếng thì thầm của cánh cò vào một buổi chiều mùa xuân.
Đối với họ, ô nhiễm môi trường có thể không phải là sự tàn phá tồi tệ nhất.
Hoá ra điều này cũng đúng đối với các loài khác.
Vùng chết đã được phủ đầy sự sống.
Và có một khả năng phục hồi khác thường, một loại chủ nghĩa hiện thực của những người bắt đầu một ngày lúc 05:00
kéo nước từ một cái giếng và kết thúc vào lúc nửa đêm sẵn sàng khua xô chậu inh ỏi để xua đuổi lợn rừng có thể làm hư hại khoai tây, và người đồng hành duy nhất là một ít rượu vodka lậu tự chế của mình .
Và tồn tại một sự thách thức bên trong họ.
"Họ nói chân của chúng tôi sẽ bị tổn thương, và sự thật là chúng đã bị như vậy.
Thì sao nào?"
Ý tôi là, còn sức khoẻ của họ thì sao?
Những lợi ích của cuộc sống khoẻ mạnh, vật chất nhưng một môi trường bị nhiễm độc bởi một kẻ thù phức tạp và ít được hiểu rõ là bức xạ.
Vô cùng khó khăn để phân tích.
Nghiên cứu y tế từ khu vực thì đầy mâu thuẫn.
Tổ chức Y tế Thế giới đưa ra con số các ca tử vong liên quan đến Chernobyl cuối cùng là 4.000.
Tổ chức hoà bình xanh và các tổ chức khác đưa con số này lên tới hàng chục ngàn.
Bây giờ tất cả mọi người đồng ý rằng ung thư tuyến giáp là rất nhiều, và rằng người di tản khỏi Chernobyl hứng chịu sự tổn thương tâm lý của những người phải di cư khắp mọi nơi: cấp độ cao hơn của sự lo âu, trầm cảm, nghiện rượu, thất nghiệp, và quan trọng là, phá vỡ các mạng xã hội.
Bây giờ, như nhiều người trong số các bạn, Tôi đã di chuyển khoảng 20, 25 lần trong đời.
Ngôi nhà là một khái niệm thoáng qua.
Tôi có một kết nối sâu sắc hơn với máy tính xách tay của mình hơn bất kỳ mảnh đất nào.
Vì vậy, thật khó cho chúng ta để có thể hiểu nó, nhưng nhà là toàn bộ thế giới của người dân quê Babushka, và sự kết nối với đất là có thể cảm nhận được.
Và có lẽ bởi vì những người phụ nữ Ukraina được theo học dưới thời Liên Xô và thành thạo những vần thơ Nga, cách ngôn về những ý tưởng này tuôn trào từ miệng họ mọi nơi mọi lúc
"Nếu bạn đi, bạn sẽ chết."
"Những người trước đây quyết định rời khỏi bây giờ còn tồi tệ hơn nhiều.
Họ đang chết vì nỗi buồn. "
"Quê hương là quê hương.
Tôi sẽ không bao giờ đi khỏi."
Nghe có vẻ giống như là đức tin, hay viễn tưởng nhưng có thể là sự thật vì sự thật đáng ngạc nhiên - Ý tôi là, không có những nghiên cứu, nhưng sự thật có vẻ là những phụ nữ này đã trở về nhà và đã sống trên một vùng đất bị nhiễm phóng xạ nặng nhất trên trái đất trong 27 năm qua, đã thực sự sống lâu hơn những người đồng hương của họ những người người đã chấp nhận di dời, ước tính lên đến 10 năm.
Sao lại có thể như thế được?
Dưới đây là một lý thuyết: rằng có thể những mối quan hệ với mảnh đất của tổ tiên, niềm tin phản ánh trong những câu cách ngôn của họ thực sự ảnh hưởng đến tuổi thọ?
Sức mạnh của đất mẹ là một phần quan trọng giúp nỗi đau của họ dường như được giảm nhẹ.
Quê hương và cộng đồng là lực lượng thậm chí là đối thủ của bức xạ .
Bây giờ dù có bức xạ hay không, những phụ nữ này đang ở những năm tháng cuối đời.
Trong thập kỷ tới, các cư dân của khu vực sẽ biến mất, và nó sẽ trở lại thành một nơi hoang dã bị nhiễm phóng xạ, , chỉ có duy nhất động vật và đôi khi là các nhà khoa học táo bạo.
Nhưng tinh thần và sự tồn tại của các babushkas, mà con số đó đã giảm đi một nửa trong ba năm mà tôi được biết đến họ, sẽ để lại cho chúng ta những bằng chứng mới có tác động to lớn để suy nghĩ và đánh vật về bản chất tương đối của các rủi ro, về những sự kết nối biến đổi với quê hương, và về sự tuyệt vời của phẩm chất cá nhân và sự tự quyết.
Cảm ơn các bạn.