http://www.ted.com/talks/mechai_viravaidya_how_mr_condom_made_thailand_a_better_place</url>
Xin chào mừng quý vị đến Thái Lan.
40 năm trước, khi tôi còn trẻ, đất nước tôi rất nghèo với rất, rất nhiều người sống trong nghèo khổ.
Chúng tôi quyết định phải làm một việc gì đó nhưng chúng tôi không bắt đầu bằng một chương trình an sinh hay một chương trình giảm nghèo.
Chúng tôi bắt đầu bằng một chương trình kế hoạch hoá gia đình tiếp nối một chuỗi hoạt động bảo vệ sức khoẻ bà mẹ trẻ em rất thành công.
Đơn giản là sẽ không ai chấp nhận kế hoạch hoá gia đình nếu con cái họ không sống sót.
Vì vậy bước đầu tiên là tiếp cận các bà mẹ và trẻ em, và sau đó tiếp tục với kế hoạch hoá gia đình.
Không chỉ tỉ lệ tử vong của trẻ em, bạn cũng cần kế hoạch hoá gia đình nữa.
Bây giờ tôi sẽ đưa các bạn trở lại vấn đề vì sao chúng tôi cần phải làm việc đó.
Ở đất nước tôi, đó là vào năm 1974.
Mỗi gia đình có 7 trẻ em. Tỉ lệ tăng trưởng là 3.3%
Không có tương lai gì ở đây cả.
Chúng tôi cần phải giảm tỉ lệ tăng dân số.
Nên chúng tôi nói "Hãy thực hiện điều đó."
Phụ nữ nói :"Chúng tôi đồng ý.
Chúng tôi sẽ uống thuốc, nhưng chúng tôi cần bác sĩ để kê đơn," và chúng tôi có rất ít bác sĩ.
Nhưng chúng tôi không lấy "không" làm câu trả lời chúng tôi lấy "không" làm câu hỏi.
Chúng tôi đến gặp những y tá và bà đỡ, họ đều là phụ nữ và đã làm công việc giải thích cách sử dụng thuốc tránh thai rất tốt.
Điều đó rất tuyệt vời, nhưng chỉ được thực hiện trên 20% quốc gia.
Chúng tôi sẽ làm gì với 80% còn lại -- bỏ rơi họ và nói "Họ không phải là nhân viên y tế à?"
Không, chúng tôi quyết định làm nhiều hơn thế.
Chúng tôi đến gặp những người bình thường khác.
Thật ra, dưới cái biển màu vàng đó -- tôi hi vọng họ chưa xoá nó đi, nó có chữ "Coca-Cola" ở đó.
Vào thời đó, chúng tôi lớn hơn Coca-Cola rất nhiều
Và giữa chúng tôi và họ không có sự khác biệt chúng tôi chọn những người họ chọn
Họ rất nổi tiếng trong cộng đồng họ biết rằng khách hàng luôn đúng, họ đã rất xuất sắc, và tự họ thực hiện chương trình kế hoạch hoá gia đình.
Để họ có thể cung cấp thuốc tránh thai và bao cao su ở mọi ngôi làng trên khắp đất nước.
Ở bất cứ đâu có dân cư bạn có thể thấy những chiếc thuyền và phụ nữ bán hàng hoá đây là một chợ nổi buôn bán chuối và cua và cả thuốc tránh thai. Ở Thái Lan, bất cứ đâu bạn nhìn thấy người bạn sẽ tìm thấy thuốc tránh thai.
Và chúng tôi quyết định, tại sao không tìm đến tôn giáo, bởi vì ở Philippines, Giáo hội Công giáo rất quyền lực, và người Thái là tín đồ Phật giáo.
Chúng tôi đến với họ và nói, "Này, các ngài có thể giúp chúng tôi được chứ?"
Tôi ở đó, người mặc áo xanh chứ không phải áo vàng, cầm một tô nước thánh cho thầy tu vẩy nước thánh vào thuốc tránh thai và bao cao su cho tính linh thiêng của gia đình.
Và bức ảnh này được truyền đi cả nước.
Một số thầy tu ở các ngôi làng cũng đang làm việc tương tự.
Và những người phụ nữ nói "Thảo nào mà thuốc không có tác dụng phụ,
nó đã được ban phước."
Đó là nhận thức của họ.
Và chúng tôi đến gặp các giáo viên.
Chúng tôi cần tất cả mọi người tham gia vào công việc cung cấp bất kể thứ gì mà làm cho nhân loại tốt đẹp hơn.
Nên chúng tôi đến tìm các giáo viên.
Hơn 250 nghìn người đã được dạy về kế hoạch hoá gia đình với bảng chữ cái mới - A,B là birth , C là condom , I là IUD , V là vasectomy .
Và chúng tôi có trò chơi tung súc sắc với con rắn và cái thang.
Nếu bạn rơi vào ô có nội dung ủng hộ kế hoạch hoá gia đình, bạn được đi tiếp.
Như là "Mẹ uống thuốc tránh thai mỗi tối."
Rất tốt.
Đi tiếp.
"Chú mua bao cao su".
Rất tốt.
Đi tiếp.
"Chú say rượu và không dùng bao cao su".
Quay lại từ đầu.
Đó là giáo dục và giải trí.
Và trẻ con cũng làm việc tương tự trong trường học.
Chúng tôi tổ chức chạy tiếp sức với bao cao su. Chúng tôi có cuộc thi thổi bao cao su cho trẻ em.
Và nhanh chóng, bao cao su trở thành bạn thân thiết của các bạn gái.
Kim cương không làm được việc đấy với người nghèo ở Thái Lan. Nên bao cao su là bạn thân thiết của bạn gái.
Chúng tôi triển khai chương trình tín dụng vi mô vào năm 1975, và những người phụ nữ thành lập chương trình đó nói rằng "Chúng tôi chỉ muốn cho những người phụ nữ thực hiện kế hoạch hoá gia đình vay tiền.
Nếu bạn mang thai, hãy chăm sóc cho thai nhi
Nếu bạn không mang thai, bạn có thể vay tiền từ chúng tôi."
Và họ đã quản lí chương trình đó.
Sau khoảng 35-36 năm, chương trình vẫn tiếp tục.
Nó là một phần của Ngân hàng phát triển làng. Nó không phải là một ngân hàng thật sự, mà là một quỹ tín dụng vi mô.
Và chúng tôi cũng không cần những tổ chức lớn quản lí nó. Nó được quản lí bởi chính những người dân làng.
Bạn sẽ khó tìm thấy một người đàn ông Thái ở đây. Luôn luôn là phụ nữ, phụ nữ, phụ nữ và phụ nữ.
Rồi chúng tôi nghĩ rằng chúng tôi muốn giúp nước Mỹ, vì nước Mỹ đã và đang giúp mọi người, dù họ có muốn hay không.
Vào ngày Quốc khánh Mỹ,
chúng tôi quyết định thực hiện phẫu thuật triệt sản cho mọi đàn ông, nhưng cụ thể là người Mỹ đứng ở đầu hàng. ...
Và khách sạn cho chúng tôi một phòng tiệc cho việc này. Một căn phòng rất phù hợp.
Đến gần giờ ăn trưa, họ nói "Được rồi, chúng tôi sẽ cung cấp bữa trưa cho các bạn.
Dĩ nhiên sẽ phải có nước ngọt của Mỹ.
Có 2 nhãn hiệu là Coke và Pepsi.
Và thức ăn sẽ là hamburger hoặc hotdog.
Và tôi nghĩ hotdog sẽ có tính tượng trưng hơn.
Và đây, người đàn ông trẻ này là Willy Bohm đang làm việc cho USAID.
Hiển nhiên, anh ta được thực hiện phẫu thuật vì anh đã ăn một nửa chiếc hotdog, và rất hạnh phúc.
Sự kiện này thành trở thành tin tức ở Mỹ và cũng đã làm nhiều người tức giận.
Tôi nói "Đừng lo. Hãy đến đây và tôi sẽ thực hiện phẫu thuật cho tất cả các bạn."
Và điều gì đã xảy ra?
Tất cả những việc làm này đã dẫn đến từ 7 trẻ em xuống còn 1.5 trẻ em. Tỉ lệ tăng dân số từ 3.3 xuống 0.5%
Bạn có thể gọi nó là phương pháp Coca-Cola cũng được. Vì nó cũng y như thế.
Tôi không chắc là Coca-Cola làm theo chúng tôi, hay chúng tôi làm theo họ, nhưng chúng tôi là bạn tốt.
Đó là khi tất cả mọi người cùng tham gia vào.
Chúng tôi không có một chính phủ mạnh.
Chúng tôi không có nhiều bác sĩ.
Nhưng đó là việc của tất cả những người có thể thay đổi thái độ và hành vi.
Rồi AIDS đến Thái Lan, và chúng tôi phải dừng làm nhiều việc tốt khác để chống lại AIDS.
Nhưng không may là chính phủ luôn từ chối, từ chối, từ chối.
Nên công việc của chúng tôi không có ảnh hưởng gì.
Và rồi tôi nghĩ, "Nếu không thể tìm đến chính phủ, hãy tìm đến quân đội."
Tôi tìm đến quân đội và hỏi mượn 300 trạm phát thanh.
Họ có nhiều [trạm phát thanh] hơn chính phủ, và họ có nhiều súng hơn chính phủ.
Nên tôi hỏi họ có thể giúp chúng tôi trong cuộc chiến chống HIV không.
Và đó là lúc chúng tôi lên sóng.
Không lâu sau đó chúng tôi có một thủ tướng mới.
Ông ấy nói: "Mechai, ông sẽ tham gia chứ?"
Ông ấy hỏi tôi vậy vì ông ấy rất thích vợ tôi.
Tôi trả lời "Được thôi."
Ông ấy trở thành chủ tịch của Hội đồng AIDS quốc gia và tăng ngân sách lên 50 lần.
Tất cả bộ trưởng, ngay cả thẩm phán, cũng phải tham gia giáo dục về AIDS. Mọi người, tất cả cộng đồng, các cơ quan, tổ chức tôn giáo, trường học -- tất cả mọi người cùng tham gia.
Ở đây, tất cả những người trong lĩnh vực truyền thông cũng được đào tạo về HIV.
Mỗi đài truyền hình được quảng cáo thêm một phút rưỡi để kiếm thêm tiền.
Nên họ rất vui vì điều đó.
Giáo dục về AIDS được đưa vào tất cả trường học, bắt đầu từ đại học.
Những học sinh trung học đang hướng dẫn học sinh trung học.
Và những giáo viên giỏi nhất là các học sinh nữ, không phải học sinh nam. Họ đã rất tuyệt vời.
Và những cô gái đi dạy về tình dục an toàn và HIV được biết đến như Mẹ Theresa.
Chúng tôi đi xuống một bước.
Đây là những em học sinh tiểu học, lớp 3 lớp 4, đi đến từng hộ dân trong làng, từng hộ dân ở khắp Thái Lan, cung cấp thông tin về AIDS và bao cao su đến từng gia đình, bởi những đứa trẻ này.
Không có phụ huynh nào phản đối, vì chúng tôi đang cố gắng cứu sống con người, đây chính là vị cứu tinh.
Và chúng tôi nói: "Tất cả mọi người cần hưởng ứng."
Rồi các công ty cũng nhận ra rằng những người nhân viên mang bệnh sẽ không làm việc, và khách hàng chết sẽ không mua hàng.
Nên họ cũng bắt tay vào đào tạo.
Chúng tôi có Thuyền trưởng bao cao su, người có tấm bằng MBA từ Harvard, đến trường học và các tụ điểm ban đêm.
Mọi người yêu quý anh ấy.
Bạn cần một biểu tượng gì đó.
Tất cả các chương trình ở mọi quốc gia đều cần một biểu tượng, và đây có lẽ là điều tốt nhất anh ấy làm được với tấm bằng MBA.
Chúng tôi phát bao cao su cho mọi người trên đường mọi nơi.
Trong taxi, bạn nhận được bao cao su.
Trong cả lúc đi trên đường, cảnh sát đưa cho bạn bao cao su - chương trình "cảnh sát và cao su" của chúng tôi.
Bạn có thể tưởng tượng cảnh sát New York phát bao cao su?
Tất nhiên là tôi có thể.
Và họ sẽ rất thích thú với việc đó.
Tôi có thể thấy họ đang đứng quanh đây vào lúc này, ở mọi nơi.
Tưởng tượng họ có bao cao su, phát cho tất cả mọi người.
Và rồi sẽ có thay đổi mới, chúng tôi có dây buộc tóc, quần áo, và bao cao su cho điện thoại di động trong mùa mưa.
Đây là những mẫu bao cao su chúng tôi giới thiệu.
Một cái ghi là: "Vũ khí bảo vệ hàng loạt."
Chúng tôi tìm ra... Bạn biết đấy, có người tìm kiếm vũ khí huỷ diệt hàng loạt, chúng tôi tìm ra vũ khí bảo vệ hàng loạt, đó là bao cao su.
Ở đây có cờ Mỹ cùng hàng chữ: "Đừng rời khỏi nhà nếu thiếu nó."
Tôi sẽ phát một số ra sau buổi nói chuyện.
Nhưng cảnh báo với các bạn, mấy cái này theo kích cỡ của người Thái nên hãy cẩn thận.
Bạn có thể thấy rằng bao cao su có thể làm rất nhiều chuyện.
Hãy nhìn đây.
Tôi đã tặng cái này cho Al Gore và cả Bill Senior nữa.
Ngăn chặn sự nóng lên toàn cầu, dùng bao cao su.
Và đây là bức tranh tôi đã đề cập đến: vũ khí bảo vệ hàng loạt.
Hãy để kì Olympics tới cứu sống con người.
Tại sao cứ chạy lòng vòng?
Và cuối cùng, ở Thái Lan, chúng tôi là tín đồ Phật giáo, chúng tôi không có Chúa, nên thay vào đó, chúng tôi nói: "Chúng tôi tin vào cao su."
Chúng tôi đưa mọi thứ vào nỗ lực nhằm tạo một cuộc sống tốt đẹp hơn cho mọi người.
Chúng tôi có bao cao su trong tủ lạnh ở tất cả các khách sạn, trường học, vì thức uống có cồn làm suy giảm lí trí.
Và điều gì xảy ra?
Sau tất cả thời gian này, mọi người tham gia.
Theo Liên hiệp quốc, số ca nhiễm HIV mới đã giảm 90%. Theo Ngân hàng Thế giới, 7.7 triệu người đã được cứu sống.
Nếu không thì sẽ chẳng có nhiều người Thái như hôm nay.
Điều này cho thấy là bạn có thể làm một điều gì đó.
90% quỹ đến từ Thái Lan.
Có một cam kết chính trị, vài cam kết về tài chính, và mọi người cùng tham gia vào cuộc chiến.
Đừng thoái thác việc này cho các chuyên gia, bác sĩ và y tá.
Tất cả chúng tôi cần phải giúp đỡ.
Chúng tôi quyết định giúp người dân thoát nghèo, bây giờ chúng tôi đã phần nào đẩy lùi AIDS, lần này, không chỉ có một mình chính phủ mà có cả sự hợp tác từ cộng đồng doanh nghiệp.
Bởi vì người nghèo là các người làm ăn buôn bán thiếu kỹ năng kinh doanh và khả năng tiếp cận với tín dụng.
Đó là những yếu tố cung cấp bởi cộng đồng doanh nghiệp.
Chúng tôi cố gắng biến họ trở thành những doanh nhân chân đất, doanh nhân nhỏ.
Điều duy nhất giúp thoát nghèo là thông qua kinh doanh.
Và nó đã được thực hiện.
Tiền đi từ các công ty đến làng xã qua việc trồng cây.
Đấy không phải là quà cho không.
Họ trồng cây, và tiền đi vào những quỹ tín dụng vi mô, mà chúng tôi gọi là Ngân Hàng Phát Triển Làng Xã.
Mọi người tham gia vào và họ cảm thấy như là họ sở hữu ngân hàng, vì họ mang tiền vào đó.
Và bạn có thể mượn tiền, bạn cũng cần phải được đào tạo nữa.
Chúng tôi tin rằng, nếu bạn muốn giúp người nghèo, những người sống trong nghèo đói, khả năng tiếp cận với tín dụng phải là một quyền con người.
Khả năng tiếp cận với tín dụng phải là một quyền con người.
Nếu không thì họ sẽ không bao giờ thoát nghèo.
Và trước khi bạn có thể vay tiền, bạn phải được đào tạo.
Chúng tôi gọi đây là MBA chân đất, dạy mọi người cách làm kinh doanh để rồi sau khi họ mượn tiền, họ sẽ thành công.
Đây là một số hình thức kinh doanh: trồng nấm, nuôi cua, trồng rau, trồng cây, hoa quả. Có một điều rất thú vị: Kem Nike và bánh quy Nike. Đây là ngôi làng được tài trợ bở Nike.
Họ nói: "Hãy ngưng sản xuất giày và quần áo.
Làm ra những thứ này tốt hơn, vì chúng tôi có thể mua nó."
Chúng tôi có tơ tằm Thái.
Bây giờ chúng tôi sản xuất vải của Scotland, bạn có thấy phía bên tay trái, để bán cho người gốc Scotland.
Bất cứ ai đang ngồi xem TV, hãy liên hệ với tôi.
Đây là câu trả lời của chúng tôi cho Starbucks ở Thái Lan-- "Cà phê và bao cao su"
Bạn thấy không, Starbucks làm bạn tỉnh ngủ, chúng tôi làm bạn tỉnh ngủ và sống sót.
Đó là sự khác biệt.
Thử tưởng tượng, bạn có thể mua bao cao su ở mọi cửa hàng Starbucks?
Bạn có thể gọi bao cao su cùng với ly cappuccino.
Và cuối cùng, trong giáo dục, chúng tôi muốn biến các ngôi trường thành trung tâm giáo dục suốt đời cho mọi người.
Chúng tôi gọi đó là chương trình Phát triển nông thôn lấy nền tảng là trường học.
Nó là một trung tâm, trọng điểm cho sự phát triển kinh tế xã hội.
Tu sửa lại ngôi trường, làm cho nó phục vụ nhu cầu của cộng đồng.
Đây là một toà nhà làm bằng tre. Tất cả đều là tre.
Đây là mái vòm làm bằng tre.
Tôi chắc chắn là Buckminster Fuller sẽ rất tự hào khi nhìn thấy một mái vòm làm bằng tre.
Chúng tôi dùng rau trồng quanh sân trường họ tự trồng rau này.
Và cuối cùng, tôi tin tưởng rằng nếu chúng ta muốn Kế hoạch thiên niên kỷ có hiệu quả Kế hoạch thiên niên kỷ, chúng ta cần phải đưa kế hoạch hoá gia đình vào đó.
Đương nhiên, tình trạng tử vong ở trẻ em trước, sau đó đến kế hoạch hoá gia đình. Mọi người cần kế hoạch hoá gia đình. Nó đang bị sử dụng chưa đúng mức.
Chúng ta cần tìm ra vũ khí bảo vệ hàng loạt.
Và kì Olympics tới cần phải chung tay cứu con người.
Và đây là mạng lưới của chúng tôi.
Đây là hoa tulip Thái Lan.
Cảm ơn rất nhiều