http://www.ted.com/talks/gary_kovacs_tracking_the_trackers</url>
Tôi không biết vì sao mình luôn luôn ngạc nhiên khi nghĩ rằng 2.5 tỉ người trên khắp thế giới kết nối với nhau qua Internet và rằng tại một thời điểm bất kì hơn 30% dân số thế giới có thể lên mạng để học hỏi, sáng tạo và chia sẻ.
Và lượng thời gian mỗi chúng ta dùng để làm tất cả những việc này cũng đang tiếp tục tăng
Một nghiên cứu gần đây cho thấy rằng riêng thế hệ trẻ đang dành hơn 8 giờ mỗi ngày để lên mạng
Đối với phụ huynh của một bé gái 9 tuổi con số đó có vẻ cực kỳ thấp
Nhưng khi mạng Internet mở ra thế giới cho mỗi chúng ta nó cũng phơi bày mỗi chúng ta cho cả thế giới
Và càng ngày, cái giá mà chúng ta phải trả cho tất cả sự kết nối này là sự riêng tư.
Ngày nay, điều mà nhiều người trong chúng ta rất muốn tin đó là Internet là một nơi riêng tư; nhưng không phải vậy.
Với mỗi cái nhấp chuột và mỗi lần chạm màn hình chúng ta giống Hansel và Gretel để lại những mẩu thông tin cá nhân của mình ở mọi nơi chúng ta đi qua trong khu rừng kỹ thuật số.
Chúng ta để lại ngày sinh, chỗ ở, mối quan tâm và sở thích, mối quan hệ, lịch sử tài chính, và nhiều thứ khác nữa.
Đừng hiểu lầm ý tôi, tôi chưa từng bảo rằng chia sẻ thông tin là một điều xấu
Trên thực tế, khi tôi biết thông tin đang được chia sẻ và khi tôi được trực tiếp hỏi về sự chấp thuận, Tôi muốn một số trang hiểu thói quen của mình.
Điều này giúp họ giới thiệu những quyển sách cho tôi đọc hay những bộ phim cho gia đình tôi xem. hay những người bạn để làm quen.
Nhưng khi tôi không biết và khi không được hỏi thì đó là lúc các vấn đề nảy sinh.
Đây là một hiện tượng trên Internet ngày nay gọi là hành vi theo dõi, và nó là một ngành kinh doanh rất lớn
Trong thực tế, có cả một ngành công nghiệp được thành lập về việc theo dõi chúng ta trong các rừng kỹ thuật số và biên soạn một hồ sơ của mỗi chúng ta.
Và khi tất cả các dữ liệu đó được tổ chức, họ hầu như có thể làm bất cứ điều gì họ muốn với nó.
Đây là một khu vực ngày nay có rất ít các quy định và thậm chí còn ít quy tắc hơn nữa.
Ngoại trừ một số thông báo gần đây tại Hoa Kỳ và châu Âu, thì đây là một khu vực mà việc bảo vệ người sử dụng gần như hoàn toàn trống rỗng.
Để tôi tiết lộ ngành công nghiệp bí mật này một chút nữa.
Hình ảnh bạn xem hình thành phía sau tôi được gọi là Collusion và nó là một tiện ích trình duyệt thực nghiệm mà bạn có thể cài đặt trong trình duyệt Firefox của bạn nó sẽ giúp bạn xem dữ liệu Web đang đi đến đâu và ai đang theo dõi bạn.
Các chấm đỏ mà các bạn thấy trên kia là những trang web có hành vi theo dõi mà tôi chưa từng thông qua, nhưng giờ đang theo tôi.
Các chấm xanh là các trang web mà tôi đã tiếp cận.
Và các chấm xám là những trang web cũng đang theo dõi tôi, nhưng tôi không biết họ là ai.
Tất cả chúng được kết nối, như các bạn thấy, để tạo thành một hình ảnh của tôi trên Web.
Và đây là hồ sơ của tôi.
Tôi sẽ minh hoạ bằng một ví dụ cụ thể và cá nhân.
Tôi đã cài đặt Collusion trong máy tính xách tay hai tuần trước và tôi để cho nó theo mình vào một ngày điển hình.
Giống như hầu hết các bạn, Tôi bắt đầu một ngày bằng việc lên mạng và kiểm tra email.
Tôi sau đó vào trang tin tức, tìm đọc một số bản tin chính.
Và trong trường hợp cụ thể này, tôi thích một bài trong số đó nói về giá trị của việc học âm nhạc trong trường học và tôi chia sẻ nó trên một mạng xã hội.
Sau đó con gái tôi cùng vào bàn ăn sáng với chúng tôi, và tôi hỏi nó, "Ở trường con có chú trọng việc học âm nhạc không?"
Và tất nhiên theo phản xạ tự nhiên của một cô bé 9 tuổi, nhìn tôi và hỏi một cách kì quặc, "Học âm nhạc gì ạ?"
Vì vậy tôi bảo nó lên mạng để tìm kiếm.
Bây giờ để tôi dừng lại.
Chúng tôi thậm chí chưa ăn sáng được 2 miếng và đã có gần 25 trang web theo dõi tôi rồi đó.
Tôi chỉ vào xem tất cả là 4 trang.
Vì vậy, tôi sẽ lướt nhanh phần còn lại trong ngày.
Tôi đi làm, tôi kiểm tra email, Tôi đăng nhập vào một vài trang xã hội, tôi chỉnh sửa blog, Tôi xem các báo cáo tin tức mới, tôi chia sẻ một số chúng Tôi xem một số video, một ngày khá điển hình - trong trường hợp này, thực tế là khá nhỏ nhặt -- và cuối cùng, khi một ngày kết thúc, hãy nhìn hồ sơ của tôi.
Các chấm đỏ bùng nổ.
Các chấm xám phát triển theo cấp số nhân.
Tổng lại là hơn 150 trang web đang theo dõi thông tin cá nhân của tôi, hầu hết chúng không được sự đồng ý của tôi.
Tôi nhìn vào hình ảnh này và nó làm tôi hoảng sợ.
Điều này không có nghĩa lý gì.
Tôi đang bị rình coi trên web.
Và tại sao điều này lại xảy ra?
Khá đơn giản - đó là một ngành công nhiệp lớn.
Doanh thu của một sô công ty hàng đầu trong lĩnh vực này hiện nay hơn 39 tỷ đô la.
Và là người lớn, chúng ta chắc chắn không một mình.
Cùng lúc khi tôi cài đặt hồ sơ Collusion của mình, Tôi đã cài đặt một cái cho con gái tôi.
Trong một sáng thứ bảy, hơn hai giờ trên Internet, đây là hồ sơ Collusion của nó.
Đây là một cô bé chín tuổi chủ yếu đến các trang web trẻ em.
Tôi từ hoảng sợ trở nên tức giận
Không còn là vấn đề tôi là một nhà tiên phong công nghệ hay một người ủng hộ quền riêng tư nữa; tôi là một phụ huynh
Hãy tưởng tượng trong thế giới thực nếu có ai đó theo dõi con của chúng ta với máy ảnh và sổ tay và ghi hình lại trừng chuyển động của chúng.
Tôi có thể chắc chắn không ai trong phòng này sẽ ngồi yên.
Chúng ta sẽ hành động.
Có thể không phải hành động tốt, nhưng chúng ta sẽ hành động.
Chúng ta cũng không thể ngồi yên ở đây được.
Điều này hiện nay đang diễn ra.
Quyền riêng tư không phải là một sự lựa chọn, và nó không phải là giá chúng ta chấp nhận chỉ cho việc lên mạng.
Tiếng nói của chúng ta quan trọng nhưng hành động của chúng ta còn quan trọng hơn.
Hôm nay chúng tôi cho ra mắt Collusion.
Bạn có thể tải về, cài đặt nó trong Firefox, để xem ai theo dõi bạn trên Web và theo dõi bạn trong khu rừng kĩ thuật số.
Hãy tiến lên , tiếng nói của chúng ta cần phải được lắng nghe.
Bởi vì những điều chúng ta không biết có thể làm hại chúng ta.
Bởi vì bộ nhớ của Internet là mãi mãi.
Chúng tôi đang bị theo dõi.
Bây giờ là lúc để chúng ta theo dõi những người theo dõi chúng ta.
Cảm ơn các bạn.