http://www.ted.com/talks/dong_woo_jang_the_art_of_bow_making</url>
Mọi người nói rằng đứng núi này trông núi nọ, và tôi tin điều đó, nhất là khi nghe tổng thống Obama thường nói về hệ thống giáo dục Hàn Quốc như là một tiêu chuẩn của thành công
Vâng, tôi có thể nói với bạn rằng trong một hệ thống hà khắc và tính cạnh tranh cao của hệ thống trường học Hàn Quốc, được biết đến như là một nồi áp lực mà không phải ai cũng có thể làm tốt trong môi trường đó.
Khi mà nhiều người phản ứng theo những cách khác nhau về hệ thống giáo dục của chính chúng ta, sự phản ứng của tôi đối với môi trường nhiều áp lực là làm những cái cung với những mảnh gỗ tìm thấy gần căn hộ chung cư.
Tại sao là những cái cung?
Tôi cũng không chắc nữa
Có thể nói về mặt áp lực liên tục, sự tồn tại của bản năng người hang động trong tôi đã liên kết với những cái cung.
Nếu bạn nghĩ về nó, cái cung thật sự giúp cho sự tồn tại của con người từ thời tiền sử.
Vùng đất 3km từ nhà của tôi đã từng là khu rừng dâu tằm trong suốt thời Joeseon, những con tằm thì ăn lá dâu.
Để nâng cao nhận thức về điều này, chính phủ đã trồng những cây dâu tằm
Những hạt từ các cây ấy được mang đi khắp nơi bởi những con chim gần bức tường cách âm của đường xa lộ trong thành phố được xây dựng vào khoảng Olympics 1988.
Vùng gần những bức tường, con người chẳng phiền bận tâm tới, nằm ngoài tầm quan sát, và cũng là nơi đầu tiên tôi tìm thấy kho báu của mình.
Khi tôi dấn sâu vào việc làm cung, tôi đã bắt đầu tìm kiếm gần và ngoài khu hàng xóm.
Khi tôi tham gia chuyến đi của trường, kỳ nghỉ của gia đình hoặc đơn giản là trên đường về nhà từ các lớp học ngoại khoá, tôi đi lang thang quanh những vùng có nhiều cây và gom góp những nhánh cây với những công cụ tôi giấu trong ba lô đi học của mình.
Và chúng là những cái như cưa, dao, lưỡi hái và rìu mà tôi bọc chúng trong với khăn.
Tôi sẽ mang những nhánh cây về nhà, bằng buýt hoặc là xe điện ngầm giữ chúng vừa vặn trong tay.
Và tôi đã không mang những dụng cụ đó tới đây, Long Beach.
Vì an ninh sân bay
Ở nơi kín đáo trong phòng tôi , bao phủ bởi mùn cưa, tôi sẽ cưa, đẽo và đánh bóng gỗ suốt đêm tới khi cái cung bén.
Một ngày, tôi đã thay đổi hình dạng của mảnh tre và kết thúc bằng việc làm cháy.
Ở đâu?
Trên tầng gác mái căn hộ của tôi, một nơi mà 96 gia đình gọi là nhà.
Một khách hàng từ thương xá đến căng hộ của tôi gọi 911, và tôi xuống cầu thang nói với mẹ mình với một nửa đầu tóc đã bị cháy.
Tôi muốn chịu trách nhiệm để nói vơi mẹ tôi, với khán giả hôm nay: Mẹ, con thật lòng xin lỗi, và con sẽ cẩn thận hơn khi bật lửa từ bây giờ.
Mẹ của tôi đã giải thích tất nhiều, nói với họ rằng con của bà ấy không có phạm tội một vụ hoả hoạn không có tính toán trước.
Tôi cũng nghiên cứu những cái cung trên khắp thế giới.
Trong quá trình đó, tôi đã thử kết hợp những cái cung từ các thời điểm và nơi chốn khác nhau để tạo ra một cái cung hiệu quả nhất.
Tôi cũng thử với nhiều loại gỗ, như là gỗ thích, gỗ thông đỏ và gỗ dâu tằm, và làm nhiều cú bắn đi thử nghiệm ở vùng có nhiều cây gần xa lộ đô thị mà tôi đã đề cập đến.
Cái cung hiệu quả nhất đối với tôi là cái này.
Thứ nhất: những cái đỉnh cong có thể tối đa tính đàn hồi khi mà bạn kéo và bắn mũi tên.
Thứ hai: Phần bụng được kéo vào trong để lực kéo cao hơn, nghĩa là nhiều lực hơn.
Thứ ba: Gân sử dụng ở lớp ngoà của bờ rìa để tối đa dự trữ lực căng
Và thứ tư: Sừng dùng để dự trữ năng lượng khi nén.
Sau khi sửa chữa, bẻ và tái thiết kế, Tu sửa, uống cong và thay đổi, cái cung lý tưởng của tôi bắt đầu hình thành, và cuối cùng khi nó hoàn thành, nó sẽ như vầy.
Tôi rất tự hào về bản thân mình vì có thể thiết kế một cây cung hoàn hảo cho bản thân.
Đây là ảnh của cái cung truyền thống ở Hàn Quốc chụp từ viện bảo tàng, và nhìn xem cái cung của tôi giống chúng thế nào.
Cám ơn tổ tiên của tôi vì lấy trộm sự sáng tạo của tôi.
Qua việc làm cung tôi có thể liên hệ với tổ tiên tôi.
Học những điều được gom góp theo thời gian và đọc thông điệp để lại bởi tổ tiên, thì tốt hơn bất cứ phương pháp an ủi nào hay là những lời mà người lớn có thể cho tôi.
Bạn thấy đó, tôi nghiên cứu xa và rộng, nhưng không bao giờ phiền để nhìn gần và hep,
Từ sự nhận thức này, Tôi bắt đầu thích thú với lịch sử Hàn Quốc, cái mà chưa bao giờ lôi cuốn tôi trước đây.
Và cuối cùng, đứng núi này trông núi nọ, mặc dù chúng ta không nhận ra nó.
Bây giờ, tôi sẽ cho bạn thấy cái cung của tôi hoạt động.
Và hãy xem cái này hoạt động thế nào.
Đây là một cái cung gỗ tre với cái nặng 45-pound.
Cái cung có chức năng như một cỗ máy đơn giản, nhưng để làm một cái cung tốt, yêu cầu rất nhiều sự nhạy bén.
Bạn cần phải vỗ về và đối thoại với vật liệu gỗ.
Mỗi thới gỗ có chức năng và lí do riêng để tồn tại, và chỉ khi kết hợp nhịp nhàng giữa chúng mới tạo nên một cây cung tốt.
Tôi có thể là một học sinh lạ với nhưng tôi hi vọng rằng tôi đang đóng góp bằng cách chia sẻ câu chuyện của mình với bạn.
Thế giới lí tưởng của tôi là một nơi mà không ai bị bỏ lại phía sau, nơi mà con người cần ở chính xác nơi họ phải ở, như là những sớ gỗ và và gân dây của cung, nơi mà sức mạnh thì dễ uốn và sự tổn thương thì mau phục hồi.
Cái cung đại diện cho tôi và tôi đại diện cho cái cung
Bây giờ, tôi đang bắn chính tôi vào bạn.
Không, chưa tốt lắm, một phần suy nghĩ của tôi vừa mới bắn vào suy nghĩ của bạn
Liệu nó điểm trúng bạn?
Cám ơn.