http://www.ted.com/talks/robert_full_the_secrets_of_nature_s_grossest_creatures_channeled_into_robots</url>
Ngay cả những sinh vật gớm ghiếc nhất cũng có những bí mật, nhưng ai lại muốn một đám gián bò về phía mình cơ chứ?
Một trong những khác biệt lớn nhất giữa tự nhiên và nhân tạo liên quan đến độ bền.
Hệ thống bền vững thì ổn định
trong môi trường mới và phức tạp. Khi đặt lên lưng chúng động cơ phản lực mini hay tạo ra nhiễu loạn, động đất,
chúng tôi khám phá ra rằng chúng dùng chân để tự cân bằng mà không cần động đến trí não. Chúng có thể băng qua địa hình phức tạp như cỏ,
- không thành vấn đề, .
Chúng tôi phát hiện ra hành vi mới,
vì có hình dạng đặc biệt, chúng tự lăn sang một bên để vượt qua chướng ngại là đám cỏ nhân tạo này. Hệ thống bền vững này có thể thực hiện nhiều nhiệm vụ
với cùng một cấu trúc. Đây là hành vi vừa được phát hiện. Nó nhanh chóng đảo ngược và biến mất trong vòng 150 miligiây - không nhìn thấy được-
cũng dùng chân như khi chạy. Chúng có thể chạy lộn ngược rất nhanh
trên các thanh que, nhánh và dây, nếu tác động vào nhánh này, chúng có thể thực hiện các động tác lộn nhào
mà chưa robot nào của chúng tôi có thể làm được. Chúng như có độ cơ động không giới hạn hàng loạt các loại địa hình khác nhau.
Gián dùng cánh để bay khi thấy ấm,
bạn có thể xem góc dưới video,
không bị chậm lại. Thật phi thường! Chúng có thể chạy lên mắt lưới mà không cần chân.
Đây là cách động vật dùng kiềng 3 bình thường
3 chân, 3 chân, 3 chân, nhưng trong tự nhiên, côn trùng thường xuyên bị mất chân.
Đây là một con với 2 chân giữa bị mất. Nó có thể mất 3 chân, theo dạng kiềng và thích nghi với dáng đi mới, dáng đi nhảy.
Xin nói rằng tất cả video bạn xem đây
đều được làm chậm 20 lần,
trong thực tế, chúng di chuyển cực nhanh. Hệ thống bền vững cũng chống hỏng hóc. Đây là 1 con vật leo lên tường.
Leo dựng đứng rất mượt và nhanh,
nhưng khi quay chậm bạn sẽ thấy điều khác biệt Xem đây:
Chúng đâm đầu vào tường
để không bị chậm lại và có thể chuyển tiếp trong 75 triệu giây. Chúng làm điều này nhờ vào khung xương phi thường. Với các khớp nối linh hoạt, nơi các ống và tấm xương kết với nhau.
Sau đây là giải phẫu bụng của gián.
Bạn có thể thấy những tấm xương, và các tấm màng linh hoạt.
Đồng nghiệp của tôi ở Berkeley đã cùng sinh viên thiết kế một kỹ thuật sản xuất mới
có thể sắp xếp bộ xương theo nghệ thuật sắp giấy Nhật Bản Bạn cắt bằng tia laser, cán và gấp lại thành hình 1 robot, trong chưa đến 15 phút.
Những con robot này được gọi là DASH nghĩa là Robot tự động trường có 6 chân, có độ linh hoạt cao và khá là mạnh mẽ, kết quả của những đặc điểm vừa nêu.
Chắc chắn chúng là loại chống hỏng hóc tuyệt vời Chúng cũng có một số hành vi như gián
như dùng thân linh hoạt và thông minh Chúng cũng có một số
chuyển động đảo ngược và nhanh khi biến mất.
Giờ thì, tìm hiểu xem chúng có thể đi tới đâu. Chúng tôi phát hiện ra chúng có thể đi qua lỗ rộng 3mm, tương đương chiều cao của 2 đồng xu xếp chồng lên nhau. Khi làm vậy, chúng có thể chạy qua những địa hình hạn chế với tốc độ cao, dù bạn chưa bao giờ nhìn thấy việc này.
Để giúp bạn hiểu hơn, chúng tôi đã CT scan trên khung xương và chứng minh chúng có thể tự nén thân mình đến hơn 40%.