http://www.ted.com/talks/lucy_mcrae_how_can_technology_transform_the_human_body</url>
Tôi gọi mình là người kiến trúc cơ thể
Tôi đã từng học múa bale cổ điển và có kinh nghiệm trong ngành kiến trúc và thời trang
Như 1 nhà kiến trúc sư cơ thể, tôi mê hoặc với cơ thể con người và khám phá xem tôi có thể biến đổi nó như thế nào
Tôi đã từng làm ở công ty điện Phillip ở phòng nghiên cứu "Thiết kế tương lai", nhìn về tương lai 20 năm tới.
Tôi tìm hiểu về da con người, và công nghệ có thể biến đổi cơ thể như thế nào
Tôi làm việc với khái niệm như là một hình xăm điên tử, mà có thể tăng kích thước bằng cách chạm vào, hoặc mặc nó với sự đỏ mặt hoặc rung động bằng ánh sáng
Tôi đã bắt đầu thí nghiệm của mình.
Đây là các cách tiếp cận công nghệ thấp đến giao tiếp công nghệ cao.
Đây là Q-tips dính lên người bạn cùng phòng tôi với keo tóc giả.
Tôi bắt đầu hợp tác với 1 người bạn cảu tôi, Bart Hes -- bình thường anh ta không giống thế này -- và chúng tôi thường sử dụng mình như 1 những người mẫu.
Chúng tôi biến căn hộ của mình thành phòng thí nghiệm, và làm việc theo 1 cách rất tự nhiên và trực tiếp.
Chúng tôi đã tạo ra hình ảnh trực quan khiêu khích sự tiến hoá của loài người.
Khi còn ở Phillip, chúng tôi thảo tuận ý tưởng nay có thể là một công nghệ, 1 thứ mà không cần phải bật hay tắt, mà là ở giữa.
1 thứ có thể có hình dạng giống một loại khí hay chất lỏng.
Và tôi bị ám ảnh với ý tưởng làm mờ kích thước của cơ thể, nên bạn không thể thấy da kết thúc chỗ nào và môi trường bắt đầu ở đâu.
Tôi bắt đầu gây dựng studio của mình ở vùng ánh sáng-đỏ và trói bản thân tôi lại với ống dẫn, và tìm ra 1 cách để định nghĩa lại da và tạo ra sợi dệt động.
Tôi được giới thiệu với Robyn, ngôi sao nhạc pop Thuỵ Điển và cô ấy đã tìm hiểu công nghệ cùng tồn tại với cảm xúc chân nguyên thuỷ của con người như thế nào.
Và cô ấy nói về công nghệ với loại vật liệu này, sự trang điểm mới này, cách chúng ta nhận biết thế giới, và chúng tôi đã tạo ra đoạn video ca nhạc này.
Tôi bị thôi miên bởi ý tưởng về chuyện gì sẽ xảy ra khi bạn kết hợp sinh học và công nghệ, và tôi nhớ đã đọc được ý tưởng này về khả năng tổ chức lại sinh học, trong tương lai, tránh xa bênh tật và tuổi tác.
Và tôi nghĩ về khái niệm, hình dung nêu ta có thể lập trình lại mùi hương của chúng ta, thay đổi và cải tiến nó về mặt sinh học, và nó sẽ thay đổi cách chúng ta giao tiếp với người xung quanh như thế nào?
Hay cách chúng ta quyến rũ bạn tình?
Và chúng ta sẽ ngược lại giống động vật hơn, nhiêu hơn tính sơ khai của giao tiếp?
Tôi làm việc với 1 nhà sinh học tổng hợp, và tạo ra 1 viên nước hoa có thể nuốt, giống như 1 viên thuốc bạn uống và mùi hương lan toả ra ngoài qua bề mặt da khi bạn ra mồ hôi.
Nó thật sự thổi bay đi định nghĩa về nước hoa, và tạo ra 1 loại mới.
Đó là nước hoa từ bên trong toả ra ngoài
Nó định nghĩa lại vai trò của da, và cơ thể trở thành một cỗ máy toả hương.
Tôi được học rằng nó không có ranh giới, và nếu tôi nhìn vào sư phát triển trong công việc của tôi Tôi có thể thấy sợi dây liên kết và nó hoàn toàn có ý nghĩa
Nhưng khi tôi nhìn vào tương lai, dự án tiếp theo hoàn toàn chưa xác định và để mở
Tôi cảm giác như tôi có tất cả ý tưởng đang tồn tại sâu trong tôi, nó là những cuộc nói chuyện và những kinh nghiệm kết nối các ý tưởng, và nó hiện lên theo bản năng
Như 1 kiến trúc sư cơ thể, Tôi tạo nên nền tảng không có giới hạn và ranh giới với tôi để khám phá những gì tôi muốn.
Và tôi cảm thây như tôi vừa mới bắt đầu
Nên đây sẽ là 1 ngày mới ở văn phòng.
:)) Xin cám ơn!
Cám ơn!