http://www.ted.com/talks/david_epstein_are_athletes_really_getting_faster_better_stronger</url>
Khẩu hiệu của Olympic là "Citius, Altius, Fortius"
Nhanh hơn, Cao hơn, Mạnh hơn.
Các vận động viên thực hiện khẩu hiệu đó nhanh chóng.
Người chiến thắng cuộc chạy marathon Olympic 2012 đã chạy trong 2 giờ và 8 phút.
Nếu anh chạy đua với người chiến thắng marathon Olympic 1904, hẳn anh đã thắng hơn được gần 1 tiếng rưỡi đồng hồ.
Và giờ đây, chúng ta đều có cảm giác rằng chúng ta, bằng cách nào đó trở nên tốt hơn như là cuộc chạy đua của con người, không thể lay chuyển sự tiến bộ, nhưng nó không giống như chúng ta đã phát triển thành một loài mới trong một thế kỷ.
Thế thì cái gì đang diễn ra ở đây?
Tôi muốn nhìn vào thứ thật sự ở đằng sau sự tiến triển này của sự tiến bộ trong thể thao.
Năm 1936, Jesse Owens giữ kỷ lục thế giới ở cự ly chạy 100 mét.
Có phải Jesse Owens đã chạy đua trong năm trước ở giải vô địch thế giới 100 mét, khi Jamaican sprinter Usain Bolt kết thúc, Owens vẫn còn 14 feet phải đi tiếp.
Chừng đó là rất nhiều trong bộ môn chạy nước rút.
Để giúp bạn hiểu được nó nhiều như thế nào, tôi muốn chia sẻ với bạn một minh hoạ được tạo bởi nhà khoa học thể thao Ross Tucker.
Bây giờ, hãy hình dung sân vận động vào năm trước, tại giải vô địch thế giới 100 mét: hàng ngàn người hâm mộ đang nín thở chờ đợi để thấy Usain Bolt, người đàn ông nhanh nhất trong lịch sử; tiếng nháy của đèn flash như thể 9 người đàn ông nhanh nhất thế giới cuộn mình trong đám đông của họ.
Và tôi muốn bạn giả vờ là Jesse Owens ở trong cuộc đua đó.
Và bây giờ, hãy nhắm mắt lại vài giây và hình dung ra cuộc đua.
Bang!
Súng nổ.
Và vận động viên chạy nước rút người Mỹ nhảy ra phía trước.
Usain Bolt bắt đầu đuổi theo anh ta.
Usain Bolt đã vượt qua anh ta, và khi vận động viên đến vạch đích, bạn sẽ nghe được tiếng beep mỗi khi có người vượt qua vạch.
Đó là toàn bộ kết thúc của cuộc đua.
Và bây giờ bạn có thể mở mắt ra.
Tiếng beep đầu tiên là Usain Bolt.
Và tiếng beep cuối cùng là của Jesse Owens.
Hãy nghe lại lần nữa.
Khi bạn nghĩ về chúng như thế, đó không phải là một khác biệt lớn, phải không?
Và sau đó hãy xem xét rằng Usain Bolt đã bắt đầu bằng cách tự đẩy mình ra khỏi đám đông xuống một tấm thảm đặc biệt được thiết kế để cho anh ta di chuyển nhanh như con người có thể.
Mặt khác, Jesse Owens chạy trên đám tro, tro bụi từ gỗ cháy, và bề mặt mềm đó đã lấy đi nhiều năng lượng hơn từ chân khi anh ta chạy.
Thay vì là đám đông, Jesse Owens đã có một chiếc bay làm vườn mà anh ta phải sử dụng để đào một cái lỗ trong đống tro bụi để bắt đầu.
Phân tích cơ học của tốc độ của các khớp xương của Owens cho thấy anh ta đã chạy trên một bề mặt giống như Bolt, anh ta không thể bị bỏ lại phía sau 14 feet, anh ta phải ở trong khoảng 1 sải chân.
Thay vì là tiếng beep cuối cùng, anh ta phải ở vị trí tiếng beep thứ 2.
Hãy nghe lại nó lần nữa.
Đó là sự khác biệt mà kỹ thuật bề mặt đường đua đã làm, và nó đã được thực hiện trên toàn thế giới chạy đua.
Hãy xem xét một sự kiện dài hơn.
Năm 1954, Sir Roger Bannister đã trở thành người đàn ông đầu tiên chạy 1 dặm trong chưa tới 4 phút.
Ngày nay, những sinh viên đại học là điều đó mỗi năm.
Trong những trường hợp hiếm hoi, 1 học sinh trung học làm được điều đó.
Tính đến cuối năm ngoái, 1314 người đàn ông đã chạy 1 dặm dưới 4 phút, nhưng cũng như Jesse Owens, Sir Roger Bannister đã chạy trên tro mềm điều đó làm mất đi nhiều năng lượng từ chân anh ta hơn là đường chạy tổng hợp ngày nay.
Vì thế, tôi đã tham khảo ý kiến các chuyên gia cơ sinh học để tìm ra xem nó sẽ chậm hơn thế nào khi chạy trên tro so với đường chạy tổng hợp, và họ nhất trí là nó chậm hơn 1.5%.
Và nếu bạn cộng thêm 1.5% chuyển đổi sự chậm lại cho mỗi người đàn ông đã chạy dưới 4 phút 1 dặm trên đường chạy tổng hợp, đây là cái xảy ra.
Chỉ còn lại 530 người.
Nếu bạn nhìn vào nó từ quan điểm đó, sẽ có ít hơn 10 người mỗi năm gia nhập vào câu lạc bộ những người chạy 1 dặm dưới 4 phút kể từ Sir Roger Bannister.
Bây giờ, 530 thì vẫn rất nhiều hơn so với 1, và đó một phần là do ngày càng có nhiều người luyện tập và họ luyện tập một cách thông minh hơn.
Ngay cả những sinh viên đại học cũng là chuyên gia trong luyện tập so với Sir Roger Bannister, người đã luyện tập 45 phút 1 lần trong khi anh ta trốn tiết những bài giảng phụ khoa ở trường y.
Và người đó đã chiến thắng cuộc thi marathon Olympic 1904 trong 3 tiếng rưỡi, người đó đã uống thuốc diệt chuột và rượu mạnh khi anh ta chạy suốt vòng đua.
Đó là ý tưởng của anh ta về một loại thuốc tăng cường hiệu suất.
Rõ ràng, các vận động viên đã có nhiều hiểu biết hơn cũng như về các loại thuốc tăng cường hiệu suất, và điều đó làm nên sự khác biệt trong một vài môn thể thao một vài lần, nhưng công nghệ đã làm nên sự khác biệt trong mọi môn thể thao, từ ván trượt nhanh hơn đến giày nhẹ hơn.
Hãy nhìn vào kỷ lục bơi tự do 100 mét.
Bảng kỷ lục luôn có xu hướng đi xuống, nhưng nó bị ngắt quãng bởi những tảng đá dựng đứng.
Đây là vách đá đầu tiên, vào năm 1956, là sự ra đời của sự đảo chiều.
Thay vì dừng lại và quay lại, các vận động viên phải nhào lộn dưới nước và ngay lập tức bơi theo hướng ngược lại.
Vách đá thứ hai, sự ra đời của các máng xối bên cạnh hồ bơi để nước văng ra, thay vì trở thành những bất ổn để làm cản trở người bơi khi họ đang trong cuộc đua.
Vách đá cuối cùng, sự ra đời của đồ bơi toàn cơ thể và ma sát thấp.
Trong khắp các môn thể thao, công nghệ đã làm thay đổi bộ mặt của thành tích.
Năm 1972, Eddy Merckx đã lập kỷ lục cho quãng đường đạp xe dài nhất trong 1 giờ với 30 dặm và 3774 feet.
Và bây giờ, kỷ lục đó đã được cải thiện và cải thiện hơn vì xe đạp được cải thiện và trở nên khí động học hơn chỉ cho đến năm 1996, khi kỷ lục mới xác lập với 35 dặm và 1531 feet, nhanh hơn gần 5 dặm so với Eddy Merckx đã làm năm 1972.
Nhưng vào năm 2000, Liên minh Đạp xe Quốc tế đã quyết định rằng, bất cứ ai muốn giữ kỷ lục đó phải làm điều đó với cùng 1 thiết bị mà Eddy Merckx đã sử dụng năm 1972.
Kỷ lục ngày nay đang ở mức nào?
30 dặm và 4657 feet, nhiều hơn tổng cộng 883 feet so với Eddy Merckx đã làm cách đây hơn 4 thập kỷ.
Về cơ bản, mọi sự thay đổi trong bảng kỷ lục này là do công nghệ.
Tuy nhiên, công nghệ không phải là thứ duy nhất thúc đẩy các vận động viên về phía trước.
Trong khi sự thật là chúng ta đã không phát triển thành một loài mới trong suốt một thế kỷ, nguồn gen trong cạnh tranh các môn thể thao chắc chắn đã thay đổi.
Trong nửa đầu của thế kỷ 20, những giáo viên hướng dẫn và huấn luyện viên thể dục thể thao đã có ý tưởng rằng các dạng cơ thể trung bình là tốt nhất cho các nỗ lực thể thao: cân nặng trung bình, chiều cao trung bình, không có vấn đề gì với các môn thể thao.
Và điều này thể hiện trên cơ thể của các vận động viên.
Vào những năm 1920, mức trung bình của các vận động viên nhảy cao ưu tú và các vận động viên đẩy tạ có kích cỡ như nhau.
Nhưng ý tưởng đó bắt đầu mờ dần, vì các nhà khoa học thể thao và các huấn luyện viên nhận ra rằng thay vì là dạng cơ thể trung bình, bạn muốn có một dạng cơ thể đặc biệt hơn cao hơn để phù hợp với một số môn thể thao, một hình thức lựa chọn nhân tạo đã xảy ra, một sự tự phân loại cơ thể sao cho phù hợp với các môn thể thao cụ thể, và cơ thể các vận động viên trở nên khác nhau với những người khác.
Thay vì có cùng kích cỡ như vận động viên nhảy cao, vận động viên đẩy tạ cao hơn 2.5 inches và nặng hơn 130 pounds.
Và điều này xảy ra trong thế giới thể thao.
Sự thật là, nếu bạn vẽ đồ thị chiều cao và khối lượng mỗi điểm dữ liệu cho khoảng 24 môn thể thao trong nửa đầu thế kỷ 20, nó sẽ trông như thế này.
Có một vài sự phân tán ở đây, nhưng nó trông như tập trung ở xung quanh dạng cơ thể trung bình.
Và thế là ý tưởng đó bắt đầu biến mất, và cùng lúc đó, công nghệ kỹ thuật số -- đầu tiên là đài phát thanh, rồi đến ti vi và mạng internet -- cho phép hàng triệu, hay hàng tỷ người trong vài trường hợp một tấm vé để có mặt trong các màn trình diễn thể thao ưu tú.
Các ưu đãi tài chính, danh tiếng dành cho các vận động viên ưu tú tăng vọt, và nó nghiêng về một phần nhỏ các cấp bậc phía trên của buổi diễn.
Nó làm tăng sự lựa chọn có chọn lọc của các tổ chức chuyên môn.
Và nếu bạn vẽ một điểm dữ liệu cho cùng 24 môn thể thao đó ngày hôm nay, nó sẽ trông như thế này.
Cơ thể các vận động viên đã có nhiều sự khác biệt với những vận động viên khác.
Và bởi vì biểu đồ này trông giống như một biểu đồ cho thấy vũ trụ mở rộng, với các thiên hà bay cách xa các thiên hà khác, những nhà khoa học đã phát hiện ra nó, gọi là "The Big Bang of Body Types."
Trong các môn thể thao đánh giá cao chiều cao như bóng rổ các vận động viên đã cao lại cao hơn.
Năm 1983, giải bóng rổ nhà nghề Mỹ đã ký một thoả thuận đột phá làm cho các đội chơi trong giải đấu, được hưởng cổ phần doanh thu bán vé và các hợp đồng truyền hình.
Đột nhiên, bất cứ ai cũng có thể là một cầu thủ NBA nếu họ muốn, các đội chơi bắt đầu lùng sục khắp nơi để tìm ra những cơ thể có thể giúp họ giành chức vô địch.
Gần như chỉ qua một đêm, tỷ lệ nam giới trong NBA những người cao ít nhất 7 feet đã tăng gấp đôi lên 10%.
Ngày nay, 1 trong 10 cầu thủ ở NBA cao ít nhất 7 feet, nhưng những người cao 7 feet thì thật sự rất hiếm trong dân số, nói chung -- hiếm tới nỗi nếu bạn biết rằng đàn ông Mỹ trong độ tuổi 20 và 40 mà cao ít nhất 7 feet thì chỉ có khoảng 17% anh ta đang ở NBA ngay lúc này.
Có nghĩa là, tìm ra 6 người thật sự cao 7 feet thì có 1 người đang ở NBA lúc này.
Và đó không phải là cách duy nhất mà cơ thể những cầu thủ NBA là duy nhất.
Đây là bức vẽ "Vitruvian Man" của Leonardo da Vinci, những tỷ lệ lý tưởng, với sải tay tương đương với chiều cao
Sải tay của tôi chính xác là bằng với chiều cao của tôi
Và của bạn cũng sẽ như vậy.
Nhưng không phải là với các cầu thủ trung bình ở NBA.
Các cầu thủ trung bình ở NBA dưới 6,7 feet với cánh tay dài 7 feet.
Không chỉ cao một cách kì cục, họ dài một cách khôi hài.
Leonardo nếu từng muốn vẽ bức tranh Vitruvian NBA Player, ông ấy sẽ cần đến 1 hình chữ nhật và 1 hình ê-lip, chứ không phải là 1 hình tròn và 1 hình vuông.
Vì thế, trong các môn thể thao khi mà kích cỡ được đánh giá cao, thì các vận động viên đã to cao lại càng cao lớn hơn.
Ngược lại, trong những môn mà thân hình nhỏ bé chiếm ưu thế, thì các vận động viên đã nhỏ sẽ nhỏ hơn.
Các nữ vận động viên thể dục dụng cụ ưu tú trung bình giảm từ 5,3 xuống 4,9 feet trong hơn 30 năm qua, tất cả là để tốt cho tỷ lệ công suất - trọng lượng của họ và cho việc xoay trong không khí.
Và mọi thứ lớn thì ngày càng lớn hơn nhỏ thì ngày càng nhỏ hơn, những thứ kì lạ lại trở nên kì lạ hơn.
Độ dài trung bình cẳng tay của cầu thủ bóng nước trong mối tương quan với cả cánh tay trở nên dài hơn, tất cả để cho một cú ném bóng thật mạnh mẽ.
Và vì mọi thứ lớn thì ngày càng lớn hơn, nhỏ thì ngày càng nhỏ hơn, những thứ kì lạ lại trở nên kì lạ hơn.
Trong bộ môn bơi lội, thân hình lý tưởng là phần thân dài và chân ngắn.
Nó giống như một thân tàu dài của chiếc ca-nô để tăng tốc trên mặt nước.
Và hướng ngược lại là lợi thế cho môn chạy bộ.
Bạn cần chân dài và cơ thể ngắn.
Và điều này cho thấy thân hình của các vận động viên ngày nay.
Đây là Michael Phelps, vận động viên bơi lội xuất sắc nhất trong lịch sử, đứng kế bên Hicham El Guerrouj, người giữ kỷ lục thế giới trong 1 dặm.
Hai người này khác nhau 7 inch về chiều cao, nhưng bởi vì hình dạng cơ thể chiếm ưu thế trong môn thể thao của họ, họ mặc những chiếc quần có chiều dài ngang nhau.
Khác nhau 7 inch về chiều cao, mặc chung 1 kích thước quần.
Và trong một số trường hợp, việc tìm kiếm các dạng cơ thể có thể đẩy thành tích của vận động viên lên phía trước thành ra là việc bước chân vào thế giới cạnh tranh của những người mà trước đây không cạnh tranh gì cả, giống như những cầu thủ chạy cự ly dài người Kenya.
Chúng ta nghĩ về người Kenya là những vận động viên marathon tuyệt vời.
Người Kenya nghĩ về bộ tộc Kalenjin như là những người chạy marathon nhanh nhất.
Bộ tộc Kalenjin chỉ chiếm 12% dân số Kenya nhưng chiếm phần lớn các vận động viên ưu tú.
Và điều đó xảy ra, trung bình để có một chức năng sinh lý độc đáo nhất định: chân rất dài và rất ốm ở mức cùng cực, đó là bởi vì họ có tổ tiên ở vùng vĩ độ thấp với khí hậu rất nóng và khô, và việc tiến hoá để thích nghi với điều đó làm cho tứ chi rất dài và ốm một cách cùng cực cho mục đích làm mát.
Cùng lý do tại sao bộ tản nhiệt thường có cuộn dây dài, là để tăng diện tích bề mặt tiếp xúc để tản nhiệt, và vì cái chân giống như một con lắc, nên nó càng dài và ốm thì năng lượng sẽ càng được tiết kiệm để đu đưa.
Đặt việc chạy thành công của bộ tộc người Kalenjin trong quan điểm đó, xem như 17 người đàn ông Mỹ trong lịch sử đã chạy nhanh hơn 2 giờ 10 phút trong cuộc đua marathon.
Tốc độ là 4 phút 58 giây mỗi dặm.
32 người đàn ông Kalenjin đã làm điều đó vào tháng 10 năm trước.
Đó là từ nguồn dân số của thành phố Atlanta.
Tuy nhiên, thậm chí công nghệ thay đổi và các nguồn gen trong thể thao thay đổi không tính đến tất cả sự thay đổi trong hiệu năng.
Các vận động viên có những ý thức khác nhau với những gì họ đã làm.
Bạn đã từng xem trong một bộ phim khi mà một người bị giật điện và họ bị ném băng qua căn phòng chưa?
Chẳng có vụ nổ nào ở đó.
Việc đã xảy ra khi điều đó xảy ra là các xung điện làm cho tất cả các sợi cơ của họ co giật cùng một lúc, và họ tự ném mình băng qua căn phòng.
Cơ bản là họ đang nhảy.
Nguồn năng lượng đó có trong cơ thể con người.
Nhưng bình thường, chúng ta không thể tiếp cận chúng.
Não của chúng ta làm việc như một bộ hạn chế, ngăn cản chúng ta tiếp cận tất cả các nguồn lực vật chất của mình, bởi vỉ chúng ta có thể làm tổn thương chính mình, xé rách các dây chằng hay các sợi gân.
Nhưng chúng ta càng biết nhiều về tác dụng của bộ giới hạn đó, chúng ta càng biết cách để chống lại nó chỉ một ít, trong vài trường hợp, bằng cách thuyết phục não rằng cơ thể sẽ không gặp nguy hiểm chết người khi cố gắng thêm chút xíu.
Những môn thể thao sức bền và siêu bền là một ví dụ tuyệt vời.
Những môn siêu bền từng được cho là có hại cho sức khoẻ con người, nhưng bây giờ chúng ta nhận ra chúng ta có tất cả những tính trạng hoàn hảo cho sự siêu bền bỉ: không có lông cơ thể và rất nhiều tuyến mồ hôi để giữ cho chúng ta mát mẻ trong khi chạy; vòng eo hẹp và đôi chân dài so với cơ thể; diện tích bền mặt của các khớp xương lớn để chống sốc.
Chúng ta có một kiến trúc ngay tại chân của mình và nó làm nhiệm vụ như một động cơ, những ngón chân ngắn sẽ tốt hơn cho việc đẩy mạnh hơn là bám vào cành cây, và khi chúng ta chạy, chúng ta có thể biến cơ thể và vai chúng ta như thế này trong khi vẫn giữ thẳng đầu.
Anh em họ linh trưởng của chúng ta không thể làm điều đó.
Họ phải chạy như thế này.
Và chúng ta có cơ mông lớn giữ cho chúng ta đứng thẳng khi chạy.
Bạn đã bao giờ nhìn vào mông một con khỉ?
Chúng không có mông bởi vì chúng không chạy thẳng.
Và vì các vận động viên đã nhận ra rằng chúng ta hoàn toàn phù hợp cho các môn siêu bền, họ đã đưa vào những chiến công mà trước đây chúng ta không thể tưởng tượng được, như tay đua sức bền người Tây Ban Nha - Kílian Jornet.
Đây là Kílian chạy lên đỉnh Matterhorn.
Với một chiếc áo buộc quanh eo của mình.
Nó rất dốc, anh ta thậm chí không thể chạy ở đây.
Anh ta kéo lên trên một sợi dây thừng.
Đây là một đường dốc thẳng đứng hơn 8,000 feet, và Kílian đã leo lên và xuống trong chưa tới 3 giờ.
Tuyệt vời.
Và tài năng, mặc dù Kílian không phải là một con quái vật sinh lý.
Và vì anh ta đã làm được, những vận động viên khác sẽ làm theo, cũng giống như những vận động viên khác làm theo Sir Roger Bannister chạy 1 dặm dưới 4 phút.
Công nghệ thay đổi, bộ gen thay đổi, và suy nghĩ thay đổi.
Sự đổi mới trong thể thao, cho dù là bề mặt đường đua hay kỹ thuật bơi mới, sự dân chủ hoá thể thao, sự lan truyền các dạng cơ thể mới và dân cư mới trên toàn thế giới, và trí tưởng tượng trong thể thao, một sự hiểu biết về những gì cơ thể con người thật sự có khả năng làm được, đã làm cho các vận động viên mạnh hơn, nhanh hơn, táo bạo hơn, và giỏi hơn bao giờ hết.
Cảm ơn rất nhiều.