http://www.ted.com/talks/harish_manwani_profit_s_not_always_the_point</url>
Toàn bộ mô hình của chủ nghĩa tư bản và mô hình kinh tế mà bạn và tôi đã làm việc trong đó, và, trên thực tế, tiếp tục làm việc trong đó đã được xây dựng xoay quanh những gì mà có lẽ Milton Friedman đã diễn đạt một cách rất cô đọng.
Và Adam Smith, dĩ nhiên, cha đẻ của kinh tế học hiện đại thực ra đã nói đến cách đây rất nhiều năm rồi, bàn tay vô hình, trong đó, "Nếu bạn tiếp tục điều hành theo cách riêng của bạn bạn sẽ làm những điều tốt cho xã hội"
Bây giờ thì chủ nghĩa tư bản đang làm nhiều điều tốt và tôi đã nói nhiều về những điều tốt đã và đang xảy ra nhưng một cách công bằng thì nó vẫn chưa có thể gặp nhau với một vài thách thức mà chúng ta đã và đang chứng kiến trong xã hội.
Mô hình mà ít nhất tôi trưởng thành từ đó và rất nhiều trong chúng ta đang làm kinh tế trưởng thành từ đó chính là mô hình đề cập đến những gì tôi gọi là sự phát triển 3G: phát triển nhất quán quý theo quý phát triển cạnh tranh tốt hơn kẻ khác và phát triển mang lại lợi nhuận vì vậy, bạn tiếp tục kiếm được ngày càng nhiều giá trị cho cổ đông.
Và tôi e rằng mô hình này sẽ không còn đúng nữa và chúng ta phải chuyển mô hình 3G này thành một mô hình mà tôi gọi là mô hình G thứ 4 G mà tôi gọi nó là sự phát triển có trách nhiệm.
Và nó chính là điều phải trở thành một phần rất quan trọng của việc tạo ra giá trị.
Không chỉ tạo ra giá trị kinh tế mà còn để tạo ra giá trị cho xã hội.
Và những công ty sẽ thịnh vượng là những công ty sẽ nắm lấy giá trị của chữ G thứ 4 này.
Và mô hình của 4G khá là đơn giản: Những công ty không thể chấp nhận là những kẻ đứng ngoài thờ ơ với những gì đang xảy ra xung quanh xã hội.
Họ phải bắt đầu đảm nhiệm vai trò trong việc phục vụ những cộng đồng mà thực tế là giúp duy trì chính họ.
Và chúng ta phải chuyển sang một mô hình theo mô hình và/và đó là làm thế nào chúng ta kiếm tiền và làm đúng?
Làm sao chúng ta đảm bảo rằng mình có một doanh nghiệp tuyệt vời nhưng cũng có đồng thời một môi trường tuyệt vời xung quanh mình?
Và mô hình đó nói về việc làm tốt và làm đúng.
Nhưng câu hỏi đó dễ nói hơn dễ làm
Nhưng làm thế nào chúng ta thực sự trả lời được nó?
Và tôi thực sự tin rằng câu trả lời sẽ chính là đường lối lãnh đạo
Nó sẽ tái định nghĩa lại những mô hình kinh doanh mới điều này được hiểu rằng giấy phép duy nhất để điều hành là kết hợp những thứ đó lại với nhau.
Và để làm được nó bạn cần những doanh nghiệp có thể thực sự xác định được vai trò của mình trong xã hội trên khía cạnh một mục đích lớn hơn những sản phẩm và thương hiệu mà họ bán ra.
Và những công ty thực sự xác định được vai trò của mình, những điều không thể dàn xếp được cho dù thời gian là tốt, tệ, xấu xí -- không thành vấn đề.
Có những điều mà bạn đại diện cho chúng.
Giá trị và mục đích sẽ là hai động lực của chương trình sẽ kiến tạo những công ty của ngày mai.
Và bây giờ, tôi sẽ chuyển sang nói một tý xíu về những kinh nghiệm cá nhân của bản thân tôi.
Tôi gia nhập Unilever năm 1976 ở vị trí của một quản trị viên tập sự ở Ấn Độ.
Vào ngày đầu tiên đi làm tôi bước vào và sếp tôi hỏi tôi, "Anh có biết tại sao mình ở đây không?"
Tôi nói, "Tôi ở đây để bán thật nhiều xà phòng"
Và ông ấy nói, "Không, anh ở đây để thay đổi cuộc sống"
Bạn ở đây để thay đổi cuộc sống
Bạn biết đấy, tôi đã nghĩ rằng nó khá là khôi hài.
Chúng tôi là một công ty bán xà phòng và xúp.
Có thứ gì mà chúng tôi đang làm liên quan đến việc thay đổi cuộc sống không?
Và rồi, tôi nhận ra rằng nó là những hành động đơn giản như bán một thanh xà phòng lại có thể cứu được nhiều mạng sống hơn những công ty dược phẩm
Tôi không biết có bao nhiêu trong số các bạn biết rằng năm triệu trẻ em không lên năm tuổi được do những bệnh lây truyền mà có thể được ngăn ngừa bằng một hành động đơn giản như rửa tay với xà phòng.
Chúng tôi chạy chương trình rửa tay sạch lớn nhất trên thế giới.
Chúng tôi đang chạy một chương trình về vệ sinh và sức khoẻ mà bây giờ tiếp cận tới nửa tỷ người.
Nó không phải là để bán xà phòng có một mục tiêu to lớn hơn trong đó.
Và những thương hiệu thực sự có thể đi tiên phong trong việc thay đổi xã hội.
Và lý do đó là, khi hai tỷ người sử dụng những thương hiệu của bạn đó chính là một chiếc máy khuếch đại.
Những hành động nhỏ có thể tạo ra một thay đổi lớn.
Lấy một ví dụ khác, tôi đang đi bộ quanh một trong những ngôi làng của chúng ta tại Ấn Độ
Bây giờ thì, với những ai trong các bạn đã và đang làm điều này sẽ nhận ra rằng đây không phải là đi bộ trong công việc.
Và chúng ta có quý cô này là một trong những người phân phối nhỏ của chúng tôi xinh đẹp, rất, rất khiêm tốn, nhà của cô ấy -- và cô ấy ở đó, ăn mặc xinh đẹp, chồng cô ta, bà mẹ chồng và em gái chồng phía sau.
Cấp bậc xã hội đã thay đổi bởi vì quý cô này là một phần của Dự án Shakti của chúng tôi đó thực sự là việc dạy phụ nữ cách để làm kinh doanh nhỏ và cách để truyền đi thông điệp của dinh dưỡng và vệ sinh.
Chúng ta có 60.000 phụ nữ như thế tại Ấn Độ, hiện nay.
Nó không phải là bán xà phòng, mà đó chính là đảm bảo rằng trong quy trình này bạn có thể thay đổi cuộc sống của nhiều người.
Những hành động nhỏ, thay đổi lớn.
Những đồng nghiệp ở Bộ phận NC&amp;PT không chỉ đang làm việc để cho chúng ta những chất tẩy rửa tuyệt vời mà còn làm việc để đảm bảo rằng chúng ta dùng ít nước hơn.
Một sản phẩm mà chúng ta đã và đang thực hiện gần đây, Một sản phẩm Rinse cho phép chúng ta tiết kiệm nước mỗi lần giặt áo quần.
Và nếu chúng ta có thể biến tất cả người dùng của mình sử dụng nó, sẽ là 500 tỷ lít nước.
Nhân tiện, con số trên tương đương với một tháng sử dụng nước cho cả một lục địa rộng lớn.
Vậy hãy suy nghĩ về nó.
Có những hành động nhỏ có thể tạo ra một thay đổi lớn.
Và tôi có thể tiếp tục nói về nó.
Chuỗi thức ăn của chúng tôi, những sản phẩm tuyệt vời của chúng tôi -- và tôi xin lỗi rằng tôi sẽ cho bạn một từ từ phía những nhà tài trợ -- Knorr, Hellman's và tất cả những sản phẩm tuyệt vời đó.
Chúng tôi cam kết đảm bảo rằng tất cả những vật liệu nông nghiệp thô được lấy từ những nguồn bền vững, 100% bền vững.
Chúng tôi là những người đầu tiên nói rằng sẽ mua tất cả dầu tràm từ những nguồn bền vững.
Tôi không biết bao nhiêu người trong số các bạn biết nó, và đang không mua nó từ những nguồn bền vững, có thể tạo ra sự phá rừng chiếm tới 20% lượng khí nhà kính trên thế giới.
Chúng tôi đã là những người đầu tiên chấp nhận nó, và đó là bởi vì chúng tôi bán xà phòng và xúp.
Điều mà tôi đang nói đến ở đây đó là những công ty như của các bạn, như của tôi phải định ra một mục đích gánh lấy trách nhiệm và hiểu rằng chúng ta phải đóng vai trò trong những cộng đồng mà mình đang hoạt động.
Chúng ta đã giới thiệu một thứ gọi là Bản Kế Hoạch Sống Bền Vững của Unilever, trong đó nói "Mục đích của chúng ta là phổ biến cuộc sống bền vững và chúng ta đang thay đổi cuộc sống của một tỷ người sau năm 2020."
Bây giờ câu hỏi là, chúng ta sẽ làm gì, từ đây?
Và câu trả lời rất đơn giản: Chúng ta sẽ không thể thay đổi thế giới một mình.
Có rất nhiều người trong chúng ta những người hiểu rõ được điều này
Câu hỏi là, chúng ta cần hợp tác, chúng ta cần liên minh và quan trọng là, chúng ta cần đường lối lãnh đạo thứ có thể cho phép bắt đầu nó, từ đây và thực sự trở thành sự thay đổi mà chúng ta muốn nhìn thấy xung quanh mình.
Cám ơn rất nhiều.