http://www.ted.com/talks/angelo_vermeulen_how_to_go_to_space_without_having_to_go_to_space</url>
Tôi là người đa ngành.
Là nhà khoa học, tôi là trưởng đội tàu mô phỏng lên Sao hoả của NASA năm ngoái và là hoạ sĩ, tôi tạo ra nghệ thuật đa văn hoá cho cộng đồng trên khắp hành tinh.
Mới đây, tôi đã kết hợp cả hai.
Nhưng trước hết, cho tôi nói một chút về nhiệm vụ tại NASA.
Đây là chương trình HI-SEAS.
HI-SEAS là mô hình bề mặt hành tinh do NASA tài trợ được đặt tại núi lửa Mauna Loa ở Hawaii, nó là chương trình nghiên cứu chuyên biệt để tìm hiểu ảnh hưởng của sự cách ly dài hạn lên các phi đội nhỏ.
Tôi sống trong nhà vòm này bốn tháng với phi đội sáu người, một trải nghiệm vô cùng thú vị,
Chúng tôi làm tất cả mọi loại nghiên cứu.
Nghiên cứu chính của chúng tôi là về thức ăn nhưng bên cạnh nó - phát triển hệ thức ăn mới cho các phi hành gia sống ngoài không gian - chúng tôi cũng làm tất cả các nghiên cứu khác.
Chúng tôi đi bộ ngoài không gian, như bạn thấy ở đây, mặc những bộ quần áo không gian rồi còn việc nhà và rất nhiều thứ khác, chẳng hạn như điền bảng câu hỏi cuối mỗi ngày.
đó là một công việc rất bận rộn.
Bây giờ, bạn có thể tưởng tượng, khi sống chung với một nhóm người trong một không gian hẹp suốt thời gian dài, là thử thách vô cùng khó.
Các thử thách về mặt tâm lý: làm sao để giữ cả đội với nhau trong những trường hợp này; làm sao đối mặt với những thay đổi cảm nhận thời gian khi bạn sống trong những tình huống này vấn đề giấc ngủ xuất hiện; vân vân.
Nhưng cùng lúc, chúng tôi học được nhiều.
Tôi hiểu được cách mà từng thành viên phi đoàn đối mặt với tình huống cụ thể; làm sao để giữ cả đội làm việc hiệu quả và vui vẻ, ví dụ, cho họ một mức độ tự trị nhất định là một mẹo hay để làm việc đó; và thật lòng mà nói, tôi học được nhiều về tinh thần lãnh đạo, bởi tôi là trưởng phi đội.
Khi làm nhiệm vụ này, tôi bắt đầu suy nghĩ về tương lai của chúng tôi lúc ngoài không gian.
Chúng ta sẽ ra ngoài không gian, và bắt đầu sinh sống ở đó.
Tôi không nghi ngờ gì về điều này.
Có lẽ phải đợi 50 năm hoặc 500 năm nữa nhưng việc sinh sống ngoài vũ trụ chắc chắn sẽ xảy ra.
Vì vậy, tôi nảy ra một dự án nghệ thuật mới gọi là Seeker.
Dự án Seeker thật sự thách thức cộng đồng trên toàn thế giới trong việc nghĩ ra những mẫu phi thuyền vũ trụ tái hình dung sự sống và tồn tại của con người.
Đó là cốt lõi của dự án.
Bây giờ, một điều quan trọng: Đây không là một dự án "đi lạc".
Đây không phải: "Ôi trời ơi, thế giới đi sai đường rồi, ta phải thoát ra vì ta cần tương lai khác ở chỗ nào đó!"
Không, không.
Về cơ bản, dự án mời gọi mọi người bước một bước ra khỏi những ràng buộc của trái đất và hình dung lại tương lai của mình.
Điều này rất hữu ích, và đang làm tiến triển tích cực. đó là phần hết sức quan trọng của những gì chúng tôi đang làm.
Trong dự án này, tôi dùng phương pháp đồng tạo, cách tiếp cận hơi khác so với những gì bạn mong đợi từ những người hoạ sĩ.
Tôi đưa ý tưởng cơ bản vào nhóm, và cộng đồng, rồi mọi người bắt đầu bị cuốn hút vào đó, và cùng nhau, ta khắc hoạ và tạo dựng tác phẩm nghệ thuật.
Giống những con mối vậy.
Chúng tôi cùng làm việc mà ngay cả khi ghé thăm các công trình này, đôi khi, các kiến trúc sư cũng không hiểu lắm về cách làm mà không có kế hoạch tổng thể.
Chúng tôi luôn tạo ra những công trình điêu khắc cực kỳ lớn thế này nơi ta thật sự có thể sống trong đó.
Mẫu đầu tiên đã hoàn thành tại Bỉ và Hà Lan.
Nó do một nhóm gần 50 người dựng lên.
Đây là công trình thứ hai của cùng một đề án, nhưng tại Slovenia, một đất nước khác, và nhóm mới tới, chúng tôi đang định làm phần kiến trúc theo cách khác.
Vì vậy, họ bỏ phần kiến trúc, giữ phần nền của công trình nghệ thuật, và xây dựng một cái hoàn toàn mới, rất giống kiến trúc hình thể trừu tượng.
Và đó là phần cực kỳ quan trọng khác của dự án.
Nó là một công trình nghệ thuật, một công trình kiến trúc.
Đây là phiên bản cuối vừa được giới thiệu cách đây vài tuần ở Hà Lan, dùng xe quân đội làm mô dun để xây một tàu vũ trụ.
Chúng tôi mua vài chiếc xe bộ binh cũ, cắt nó ra, và ráp lại thành một tàu vũ trụ.
Bây giờ, khi nghĩ về tàu vũ trụ, chúng tôi không chỉ liên tưởng nó là một thử thách công nghệ.
Chúng tôi thật sự nhìn nó như một sự kết hợp của ba hệ thống: sinh thái, con người và công nghệ.
Do đó, luôn có một thành phần sinh thái mạnh mẽ trong đề án.
Ở đây, bạn thấy hệ thống tự trồng rau nuôi cá hữu cơ xung quanh các phi hành gia, thế nên, họ liên lục tiếp xúc với nguồn thực phẩm mà mình tiêu thụ.
Một thứ rất điển hình cho dự án này là chúng tôi làm nhiệm vụ độc lập bên trong công trình, và thiết kế dự án.
Chúng tôi đã nhốt chính mình trong đó nhiều ngày đến khi xong và kiểm tra những gì chúng tôi làm.
Ví dụ như, bên tay phải bạn có thể thấy một nhiệm vụ độc lập tại Bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại ở Ljublijana ở Slovenia, có sáu nghệ sĩ và nhà thiết kế tự nhốt mình trong đó - Tôi là một trong số đó - trải qua bốn ngày bên trong bảo tàng.
Và dĩ nhiên, đây là một trải nghiệm ấn tượng và sâu sắc cho tất cả chúng tôi.
Giờ đây, dự án mới đang được thực hiện cùng với Camillo Rodriuez-Beltran, cũng là một TED Fellow, tại Sa mạc Atacama ở Chile,
Trước hết, nơi này được xem là một mô phỏng của Sao hoả.
Nó thật giống Sao hoả ở nhiều điểm và đang được NASA dùng để thử nghiệm thiết bị.
Và nó có một lịch sử dài nối kết với không gian thông qua việc quan sát những vì sao.
Giờ, nó là nhà của ALMA, một kính viễn vọng lớn đang được xây ở đây.
Đó cũng là nơi khô nhất trên hành tinh này, điều cuốn hút chúng tôi xây dựng dự án của mình tại đây, vì sức bền vững đã đột nhiên trở thành thứ cần được kiểm tra toàn diện.
Chúng tôi không có chọn lựa khác, vì vậy, tôi rất tò mò muốn thấy những gì sẽ xảy ra.
Một điều đặc biệt ở phiên bản mới này cái làm tôi rất phấn chấn để được chứng kiến là làm sao có thể kết nối với người dân ở đây, dân bản xứ.
Những người này đã sống ở đây từ rất lâu và có thể được xem là bậc thầy về khả năng chịu đựng, nên tôi rất quan tâm đến việc học hỏi từ họ, và áp dụng nguồn kiến thức bản địa vào khám phá không gian.
Chúng tôi cố định nghĩa lại cách ta nhìn về tương lai ngoài không gian bằng cách khám phá sự giao hoà giữa sinh học, kỹ thuật và con người; bằng cách dùng phương pháp đồng tạo; và bằng cách sử dụng và khám phá truyền thống địa phương để làm thế nào học từ quá khứ và kết hợp điều đó vào tương lai xa.
Xin cảm ơn.