http://www.ted.com/talks/richard_sears_planning_for_the_end_of_oil</url>
Trong những phút tới, chúng ta sẽ nói về năng lượng. và đó chỉ là một phần của một câu chuyện muôn mầu muôn vẻ.
Tôi sẽ cố gắng xoay quanh câu chuyện về năng lượng và dầu mỏ là một xuất phát điểm thích hợp.
Bài thuyết trình sẽ bao quát về vấn đề năng lượng, nhưng tốt hơn là bắt đầu từ dầu mỏ.
Và một trong những lý do là vì nó là một thứ đáng lưu tâm.
Nếu bạn lấy khoảng 8 nguyên tử carbon và khoảng 20 nguyên tử Hydro, và sắp xếp chúng với nhau một cách thích hợp và bạn sẽ có thứ dung dịch kỳ diệu này: đầy năng lượng và rất dễ tinh chế thành nhiều sản phẩm và chất đốt hữu ích.
Quả là một nguyên liệu tuyệt vời.
Cho đến nay thì tạm thời vẫn có rất nhiều dầu mỏ trên thế giới.
Đây là cái bản đồ bỏ túi của tôi đánh dấu các địa điểm có dầu.
Đây là một bản đồ lớn hơn để các bạn có thể quan sát.
Đây chính là bản đồ dầu mỏ trên thế giới.
Các nhà địa chất biết khá rõ nơi nào có dầu mỏ.
Có khoảng 100 nghìn tỷ gallon dầu thô vẫn còn có thể được khai thác và sản xuất trên thế giới.
Đó chỉ là một câu chuyện về dầu mỏ, và chúng ta có thể dừng tại đây và nói, "Vâng, thời đại dầu mỏ sẽ kéo dài mãi mãi bởi vì, vâng, chúng ta có rất nhiều."
Nhưng câu chuyện này thực sự không chỉ có thế.
Nhân tiện, nếu các bạn nghĩ là chúng ta rất xa các nguồn dầu mỏ này, ngay dưới chỗ các bạn đang ngồi 1000 mét là một trong những bể dầu lớn nhất thế giới.
Các bạn cứ đến nói chuyện với tôi, tôi sẽ cung cấp chi tiết nếu các bạn muốn.
Đấy chỉ là một câu chuyện về dầu mỏ; còn nhiều chuyện khác nữa.
Nhưng còn về dầu mỏ?
Đâu là vị trí của nó trong hệ thống năng lượng?
Đây là một bức tranh nhỏ về 150 năm của thời đại dầu lửa, và nó chiếm một phần chủ yếu trong hệ thống năng lượng của chúng ta trong gần hết 150 năm qua.
Bây giờ, có một bí mật nho nhỏ mà tôi sẽ tiết lộ ngay đây: Trong 25 năm vừa qua, dầu mỏ đang mất dần vị thế của mình trong các hệ thống năng lượng toàn cầu.
Có vẻ như đỉnh cao của dầu mỏ là năm 1985, khi mà dầu mỏ chiếm tới 50% nguồn cung năng lượng toàn cầu.
Bây giờ nó chỉ chiếm khoảng 35%.
Nó đã và đang giảm, và tôi tin là nó sẽ tiếp tục giảm.
Mức tiêu dùng xăng dầu ở Mỹ có lẽ đã đạt đỉnh điểm vào năm 2007 và nó đang giảm.
Như vậy, vai trò của dầu mỏ đang ngày càng bớt quan trọng hơn mỗi năm.
Và như vậy, trong 25 năm trước, đã là thời kỳ đỉnh cao của dầu mỏ; cũng giống như những năm 1920 là thời kỳ đỉnh cao của than; và khoảng 100 năm trước đó, là thời kỳ đỉnh cao của gỗ củi.
Đây là một bức tranh rất quan trọng đối với quá trình tiến háo của các hệ thống năng lượng.
Vậy thì cái gì đã dần trở nên phổ biến hơn trong vài thập kỷ qua?
Đó là có nhiều khí tự nhiên và một chút năng lượng hạt nhân, khởi đầu là thế.
Vậy cái gì sẽ tiếp theo trong tương lai?
Vâng, tôi tiên đoán rằng trong vài thập kỷ tới sẽ là thời đỉnh cao của dầu khí, và xa hơn đó, là cao điểm của năng lượng tái tạo.
Bây giờ tôi sẽ kể với các bạn một câu chuyện nhỏ rất quan trọng về bức tranh này.
Tôi không giả vờ là tổng số năng lượng sử dụng không tăng, thực sự là nó tăng --
đó là một phần khác của câu chuyện.
Nếu muốn các bạn cứ tìm tôi, tôi sẽ cung cấp các thông tin chi tiết --
nhưng có một thông điệp quan trọng ở đây: Đây là 200 năm lịch sử, và trong vòng 200 năm, chúng ta đã và đang khử carbon một cách có hệ thống ra khỏi hệ thống năng lượng của chúng ta.
Hệ thống năng lượng của cả thế giới sẽ trở nên tiến bộ hơn, theo từng năm từng thập kỷ, từng thế kỷ -- theo hướng ít sử dụng carbon hơn.
Và điều đó sẽ tiếp tục trong tương lai với những nhiên liệu có thể tái tạo mà chúng ta đang phát triển ngày nay, có thể chiếm tới 30% của nguồn năng lượng chính vào giữa thế kỷ.
Và để kể phần tiếp theo của câu chuyện -- và đó là nói về viễn cảnh năm 2100 và xa hơn thế.
Tương lai của năng lượng thực sự bền vững và không có carbon là gì?
Vâng, chúng ta cần phải làm một cuộc hành trình nho nhỏ, và ta sẽ bắt đầu tại vùng trung tâm Texas.
Đây là một cục đá vôi.
Tôi nhặt được nó ở ngoại ô Marble Falls, Texas.
Nó vào khoảng 400 triệu năm tuổi.
Và nó chỉ là đá vôi thôi, không có gì thật sự đặc biệt.
Còn đây là một viên phấn.
Tôi nhặt nó ở MIT.
Nó trẻ tuổi hơn một tý.
Và nó khác biệt so với mẩu đá vôi này, bạn có thể thấy điều đó.
Chắc là bạn sẽ không xây nhà với thứ này, và các bạn cũng không thử thuyết giảng và viết bảng với thứ này.
Điều khác biệt là cách mà các phân tử kết hợp với nhau.
Bây giờ nếu các bạn cho rằng điều đó khá khéo léo, thì câu chuyện bây giờ sẽ trở nên thực sự khéo léo.
Hàng triệu con bào ngư mỗi năm tạo nên cái vỏ này.
Nhân tiện, trong trường hợp bạn chưa đoán ra được, thì nó chính là canxi cacbonat.
Nó là thứ giống như cái này và cũng giống như cái này.
Nhưng nó lại chẳng là cùng một thứ; nó có khác biệt.
Nó cứng hơn hàng ngàn lần, có thể là 3000 lần so với cái này.
Tại sao thế?
Bởi vì những con bào ngư tầm thường có khả năng đặt các tinh thể canxi cacbonate theo từng lớp, để tạo nên thứ xà cừ lóng lánh tuyệt đẹp này.
Thứ vật liệu chuyên biệt mà bào ngư tự lắp ghép, hàng triệu con bào ngư, tại mọi thời điểm, mỗi ngày, mỗi năm.
Đây thực sự là một thứ đáng kinh ngạc
Tất cả đều giống nhau, vậy khác biệt là gì?
Đó là cách mà các phân tử được đặt với nhau.
Vậy thì điều này liên quan gì tới vấn đề năng lượng?
Đây là một mẩu than đá.
Và tôi sẽ gợi ý rằng mẩu than này cũng thú vị như viên phấn này.
Bất kể chúng ta đang nói chuyện về nhiên liệu hay phần tử mang năng lượng, hay có thể là các vật liệu mới trong ắc-quy hay pin nhiên liệu, tạo hoá chưa tạo ra chúng như những vật liệu hoàn hảo vì tạo hoá không cần phải làm thế.
Tạo hoá không cần bởi vì, không giống như vỏ bào ngư, sự sống còn của một loài không phụ thuộc vào việc tạo ra những vật liệu như thế này, có lẽ cho đến nay, khi điều đó trở nên quan trọng.
Vì vậy, khi ta nghĩ về tương lai của năng lượng, hãy tưởng tượng nó sẽ như thế nào nếu thay vì cái này, chúng ta có thể tạo ra một thứ tương đương cho năng lượng chỉ bằng cách sắp xếp lại các phân tử theo một cách khác.
Và đó là câu chuyện của tôi.
Dầu mỏ sẽ không bao giờ cạn kiệt.
Không phải vì chúng ta có rất nhiều dầu mỏ.
Không phải vì chúng ta sẽ xây muôn vàn cánh xây gió.
Đó là vì, hàng ngàn năm trước, con người đã phát minh ra các ý tưởng -- họ có ý tưởng, cải tiến, công nghệ -- và thời kỳ đồ đá đã chấm dứt, không phải vì chúng ta hết mất đá.
Chính ý tưởng, chính cải tiến, chính công nghệ sẽ chấm dứt thời đại dầu mỏ, rất nhanh trước khi chúng ta cạn kiệt những mỏ dầu.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.