http://www.ted.com/talks/arthur_benjamin_s_formula_for_changing_math_education</url>
Bây giờ, nếu Tổng thống Obama mời tôi trở thành Cố vấn Toán học nhiệm kỳ tới, thì tôi sẽ có một đề nghị cho ông ta mà tôi nghĩ nó sẽ cải thiện một cách đáng kể việc dạy môn toán ở đất nước này
và nó sẽ được thực hiện một cách dễ dàng và không tốn kém.
Chương trình Toán mà chúng ta đang có được dựa trên nền tảng của số học và đại số.
và tất cả những gì chúng ta học được đều nhằm chuẩn bị cho một môn học.
Và trên đỉnh tháp này là môn giải tích.
Và tôi có mặt ở đây để nói lên suy nghĩ của mình rằng môn giải tích không nên nằm ở đỉnh tháp
mà đúng ra tại vị trí đỉnh này - môn mà mọi sinh viên, mọi người tốt nghiệp phổ thông trung học nên biết là môn thống kê hay xác suất và thống kê.
Ý tôi là, xin đừng hiểu sai ý tôi. Môn Giải tích rất quan trọng.
Đó là một trong những sản phẩm vĩ đại của trí tuệ con người.
Các qui luật của tự nhiên đều được viết bằng ngôn ngữ giải tích.
Và mọi sinh viên học môn toán, khoa học, kĩ thuật, kinh tế, họ chắc chắn phải học giải tích vào cuối năm thứ nhất đại học,
Nhưng trên cương vị của một giáo sư toàn học, tôi muốn nói rằng rất ít người thực sự sử dụng giải tích một cách có ý thức và ý nghĩa trong cuộc sống hàng ngày của họ.
Đó là sự thấu hiểu các dữ liệu.
Tôi nghĩ rằng nếu học sinh phổ thông và sinh viên của chúng ta, nếu tất cả các công dân Mĩ biết về xác suất và thống kê, chúng ta đã không ở trong tình trang kinh tế hỗn loạn như hiện nay.
Không chỉ … xin cảm ơn các bạn…..không chỉ như vậy…
nếu giảng dạy một cách thích hợp, nó sẽ đem lại nhiều sự thú vị.
Ý tôi là, xác suất và thống kê, nó là toán học của các trò chơi và sự cờ bạc.
Nó phân tích các xu hướng.
Nó dự đoán tương lai.
Nhìn xem, thế giới đã thay đổi từ tỷ biến sang số hoá.
Và đã đến lúc chương trình giảng dạy môn toán của chúng ta thay đổi từ tỷ biến sang số hoá như vậy. Từ toán học cổ điển, toán học liên tục, đến cái hiện đại hơn, toán học rời rạc. Toán học của sự không chắc chắn, đối với sự ngẫu nhiên, đối với các dữ liệu… và đó chính là xác suất và thống kê.
Cám ơn các bạn rất nhiều.