http://www.ted.com/talks/wade_davis_gorgeous_photos_of_a_backyard_wilderness_worth_saving</url>
Đây không phải là một câu chuyện về Tibet và đây cũng không phải câu chuyện về người Amazon
tôi sẽ không đưa bạn tớ vùng Bắc cực tới cuộc sống của người Inuit hay tới những vùng cát khô cằn của Sahara.
Đây thực sự là một câu chuyện của riêng tôi.
Đó là mảnh đất được biết đến với người Tihitan và tất cả các quốc gia đầu tiên của vùng Columbia thuộc Anh như thượng nguồn của dòng sông thánh nguồn của ba dòng sông cá hồi lớn sông Skeena, sông Stikine và sông Nass
đó là một thung lũng nơi cả ngày dài bạn có thể lần theo những dấu vết của gâú xám và chó sói và uống từ chính những nguồn nước đã tạo nên và nâng niu những nền văn minh của bờ biển Tây Bắc
Nó giống như một nơi người Canada chúng tôi có thể giấu nước Anh đi và họ sẽ không bao giờ tìm thấy
John Muir, vào năm 1879, đã tới nhánh thứ ba phía dưới của sông Stikine, và ông quá mê thích đễn nỗi anh ây gọi nó là Yosemite 150 dặm.
Ông quay lại California và gọi con chó của mình theo tên dòng sông quyến rũ đó.
Trong lục địa nước Mỹ, khoảng cách xa nhất bạn đi được từ đường chính là 20 dặm.
Trong vùng Tây Bắc của Columbia thuộc Anh, một khu vực đất liền rộng bằng tiểu bang Oregon, có một con đường có một dải hẹp của nhựa đường trượt lên cạnh của Coast Mountains tới Yukon
Khoàng đầu những năm 70 tôi lần theo con đường ngay sau khi nó được xây dựng cho mục đích kiểm lâm tôi đi trong sự hoang dã của Spatsizi.
Bảng mô tả công việc của tôi mơ hồ đến mức hấp dẫn: thẩm định khu thiên nhiên kết hợp với quan hệ công chúng.
Trong vòng hai mùa hay tám tháng, tôi chẳng hề thấy bóng người là bao
Chẳng có 'công chúng' để mà quan hệ gì cả
Nhưng trong những ngày lang thang đó tôi bắt gặp nấm mồ rêu phong của một shaman dẫn tới một cuộc gặp gỡ với một người đàn ông đặc biệt: Alex Jack, một ông lão Gitxsan đã từng là thủ lĩnh bộ lạc và sống cuộc đời của một thợ săn.
Và trong dòng chảy 30 năm, tôi lưu lại những chuyện Alex kể, phần lớn là những truyền thuyết về Wy-ghet kẻ biến hình lừa đảo của Gitsan thần thoại kẻ đã vô tình dạy loài người cách sống trên đất liền
Và ngay trước khi Alex mất ở tuổi 96, ông tặng tôi một món quà
Đó là một công cụ khắc từ xương tuần lộc ông của ông chế tạo vào năm 1910 và nó trở thành một công cụ đặc biệt được sử dụng bởi những thợ săn để lột mí mắt chó sói.
Chỉ khi Alex mất đi tôi mới nhận ra rằng những mí mắt đó, theo một cách nào đó đã chính là của tôi, và đã mất công mất sức cho tôi học hỏi như thế Alex đã nói lời tạm biệt theo cách riêng của ông.
Vâng, sự cô lập cho đến nay là một điều tốt đối với miền đất tuyệt vời này, nhưng bây giờ có lẽ tình thế đã đổi khác
Bạn đã nghe quá nhiều về sự phát triển của cát dầu, những tranh luận về đường ống Enbridge và Keyston nhưng đó chỉ là những nhân tố của sóng thần mà sự phát triển công nghiệp mang lại cho những quốc gia hoang dã phía bắc Canada.
Chỉ riêng ở lãnh thổ Tahltan, có 41 đề xuất công nghiệp lớn, một số đề xuất rất tiềm năng và một số khác rất đáng lo
Trên ngọn núi Todagin, miền thánh địa của thiên nhiên trong suy nghĩ của người Tahltan là ngôi nhà của những đàn cừu đá lớn nhất hành tinh, Tập đoàn Imperial Metals công ty khai thác dầu mỏ lớn thứ 75 của Canada đảm bảo thành lập một mỏ đồng và vàng sẽ tạo ra 30000 tấn đá 1 ngày trong 30 năm, tạo ra hàng trăm triệu tấn chất thải độc hại bằng thiết kế của dự án sẽ bị loại thải vào trong những hồ nước của Sông Thiên
Ở thượng nguồn đó, Công ty dầu khí Canada có những kế hoạch trích xuất khí metan từ những vỉa than nằm sâu 1 triệu mẫu Anh dùng thuỷ lực bẻ gẫy than đá với hàng trăm triệu gallon chất thải độc hại tạo nên dường như 6000 đầu giếng và cuối cùng là 1 hệ thống đường và ống và và đầu giếng loe, tất cả nhằm tạo ra khí metan mà rất có thể đi về hướng Đông làm nhiên liệu cho sự mở rộng của cát dầu.
Trong hơn một thật kỷ, người Tahitan, cả hai Bộ Lạc Sói và Bộ Lạc Quạ đã chống lại cuộc tấn công này trên quê hương mình.
Nam giới, phụ nữ và trẻ em ở mọi lứa tuổi, người già trên những chiếc xe lăn đã phong toả con đường duy nhất dẫn vào bên trong.
Sông Thiên như là cái bếp.
Như thánh địa.
Như mồ mả tổ tiên.
Và những người thực sự sở hữu nó là những thế hệ vẫn chưa được sinh ra
Người Tahltan có thể với sự ủng hộ của tất cả người Canada sống dưới hạ lưu những nhà chính trị địa phương, phản kháng cuộc tàn sát miền đất của mình nhưng hiện tại mọi thứ còn dở dang
Những quyết định sẽ được thông qua năm nay sẽ thật sự xác định số phận của đất nước này.
Người Tahltan đã và đang kêu gọi để thành lập một khu bảo tồn di sản của bộ lạc, một khu bảo tồn lớn hơn khu vực được bảo vệ lớn nhất ở Columbia thuộc Anh.
Mục tiêu của chúng tối không chỉ là giúp họ làm việc đó mà còn khuyến khích bạn bè của chúng tôi, những người tốt ở công ty dầu mỏ Shell rút lui khỏi Sông Thiên là một và sau đó chuyển hướng, về cùng bên với chúng tôi bởi vì chúng tôi làm những việc đáng nhớ và khác thường: dành riêng một khu vực được bảo toàn, nơi sẽ mãi mãi là Sông Thiên của người Tahltan và là Thượng nguồn thánh của tất cả mọi người trên thế giới.
Người Tahitan cần sự giúp đỡ của bạn.
Chúng tôi cần sự giúp đỡ của bạn.
Và nếu bất kì ai trong số các bạn muốn tham gia cùng chúng tôi trong chuyến phưu lưu lớn này, Xin hãy tới gặp chúng tôi ngay hôm nay.
Cám ơn rất nhiều.