http://www.ted.com/talks/andras_forgacs_leather_and_meat_without_killing_animals</url>
Khi cha và tôi bắt đầu thành lập công ty để in ấn mô và cơ quan người bằng kỹ thuật in 3 chiều, một số người lúc đầu nghĩ rằng chúng tôi hơi điên rồ
Nhưng sau đó, việc này có nhiều tiến triển cả trong phòng thí nghiệm của chúng tôi và những phòng thí nghiệm khác trên thế giới.
Và với điều này, chúng tôi bắt đầu nhận được những câu hỏi như "Nếu bạn có thể nuôi trồng được các bộ phận cơ thể người, liệu bạn có thể nuôi trồng những sản phẩm khác từ động vật như thịt, da động vật ?"
Lúc đầu khi người ta gợi ý với tôi điều này, thẳng thắn mà nói tôi đã nghĩ rằng họ hơi điên rồ nhưng tôi đã sớm nhận ra rằng điều này không hề điên rồ chút nào.
Điên rồ chính ở chỗ những gì chúng ta đang làm hiện nay.
Tôi bị thuyết phục rằng sau 30 năm nữa, khi chúng ta nhìn lại ngày hôm nay, nhìn lại cách chúng ta nuôi và giết mổ hàng tỷ súc vật để làm ra bánh mỳ kẹp và túi xách, chúng ta sẽ thấy rằng điều này thật lãng phí và thật là điên rồ
Bạn có biết rằng hiện nay chúng ta nuôi một đàn súc vật 60 tỷ con trên toàn cầu để cung cấp cho chúng ta thịt, bơ sữa và các sản phẩm từ da.
Và trong vài thập kỷ tới, khi dân số thế giới khuếch đại tới 10 tỷ người, số gia súc cần phải tăng gần như gấp đôi, lên đến 100 tỷ con.
Nhưng việc duy trì lượng gia súc này gây ra một thiệt hại lớn cho hành tinh của chúng ta
Động vật không chỉ là "nguyên liệu thô",
chúng là những thực thể sống, và đàn gia súc của chúng ta là một trong những thực thể sử dụng đất, nước sạch nhiều nhất và cũng là một trong những thực thể sản xuất ra lượng khí ga gây hiệu ứng nhà kính lớn nhất nhân tố gây thay đổi khí hậu
Nhưng hơn cả là việc chúng ta nuôi giữ súc vật với mật độ dày, sẽ tạo ra môi trường sinh sản cho bệnh tật cũng như nguy cơ tổn hại và lạm dụng súc vật.
Rõ ràng, chúng ta không thể tiếp tục theo lối này, khi mà nó gây ra tình trạng nguy hiểm cho môi trường, sức khoẻ cộng đồng, và an toàn lương thực
Có một cách khác,bởi vì về cơ bản, các sản phẩm có nguồn gốc từ động vật chỉ là tập hợp các mô tế bào, và ngay lúc này chúng ta gây giống và nuôi những động vật vô cùng phúc tạp chỉ để tạo ra các sản phẩm từ những mô tương đối đơn giản
Chuyện gì sẽ xảy ra nếu thay vì bắt đầu với một con vật phức tạp và có tri giác, chúng ta bắt đầu với những chất liệu mà từ đó các mô tế bào được tạo ra, đơn vị cơ bản của sự sống, đó chính là tế bào?
Đây là quá trình sản xuất sinh học, khi mà chính các tế bào có thể được sử dụng để tạo ra các sản phẩm sinh học như các mô tế bào và các cơ quan cơ thể.
Trong y khoa kỹ thuật sản xuất sinh học đã được sử dụng để nuôi cấy các bộ phận cơ thể phức tạp như tai,khí quản, da, mạch máu, xương, mà đã được cấy ghép thành công vào cơ thể bệnh nhân.
Vượt ra ngoài ý nghĩa về y khoa, sản xuất sinh học còn có thể là một ngành công nghiệp mang tính nhân bản, bền vững và mang tính phát triển cao
Và chúng ta nên bắt đầu bằng việc tưởng tượng miếng da thú.
Tôi nhấn mạnh về da thú vì nó được sử dụng rộng rãi.
Nó đẹp và đã hiện hữu từ rất lâu như một phần trong tiến trình lịch sử của chúng ta
Kỹ thuật sản xuất da thú đơn giản hơn các sản phẩm khác, ví dụ như thịt .
Vì chủ yếu chỉ sử dụng 1 loại tế bào và phần lớn là công nghệ 2 chiều
Ít tạo ra tính phân cực cho người tiêu dùng và nhà điều phối
Đến khi công nghệ xản suất sinh học được hiểu rõ hơn, Rõ ràng rằng, ban đầu chỉ ít cũng có nhiều người sẵn lòng mặc những loại đồ từ chất liệu mới lạ hơn là ăn những loại thực phẩm mới lạ dù cho nó ngon như thế nào.
Với ý tưởng này, da thú là một chất liệu hứa hẹn, một khởi đầu cho xu hướng công nghiệp sản xuất sinh học.
Nếu chúng ta có thể thành công với công nghệ sản xuất da thú, việc tạo ra các sản phẩm tiêu dùng sinh học khác, ví dụ như thịt, sẽ được chấp nhận dễ dàng hơn.
Bây giờ là vấn đề chúng ta làm điều đó như thế nào?
Để tạo ra da thú, chúng ta bắt đầu bằng việc lấy các tế bào từ 1 con vật bằng kỹ thuật sinh thiết đơn giản.
Con vật đó có thể là bò, cừu,hoặc thậm chí một con vật nào kỳ lạ hơn.
Quy trình này không gây hại, và con bò vẫn có thể sống vui vẻ.
Sau đó chúng ta phân lập tế bào da và nhân bản chúng trong môi trường nuôi cấy tế bào.
Cần có hàng triệu tế bào sau đó là tăng chúng lên hàng tỷ tế bào.
Và chúng ta kích thích những tế bào này sản sinh ra chất keo như chúng vốn tự nhiên sẽ làm thế
Chất keo này là chất liệu nằm xen kẽ giữa những tế bào,
Đó là mô kết nối tự nhiên.
Đó là một ma trận ngoại bào, nhưng trong da thú, đó là một khối cấu trúc chính yếu.
Và bước tiếp theo là chúng ta lấy những tế bào da cùng chất keo của chúng trải chúng ra để tạo hình thành từng tấm và ghép những lớp mỏng này chồng lên nhau tương tự như cách làm bánh filo, tạo lớp bột dày hơn bằng cách chồng từng lớp mỏng lên nhau và sau đó chúng ta để chúng phát triển.
Cuối cùng, chúng ta mang miếng da nhiều lớp này qua một quá trình thuộc da ngắn hơn và ít hoá chất hơn Và chúng ta tạo ra da như thế
Và tôi rất phấn khích cho các bạn xem, lần đầu tiên mẻ da thú nuôi cấy đầu tiên của chúng tôi, vừa ra khỏi phòng thí nghiệm.
Đây là một miếng da thật chính gốc mà không cần phải hy sinh một con vật nào.
Nó có tất cả các đặc tính của da thú bởi vì nó được làm từ cùng 1 tế bào, và tốt hơn nữa không có 1 cọng lông nào để loại bỏ không có vết sẹo hay vết côn trùng cắn nào, và không có 1 sự lãng phí nào.
Miếng da này có thể được nuôi cấy theo hình dạng một cái ví, một cái túi xách hoặc một cái ghế xe hơi.
Nó không bị giới hạn bởi hình thể không đồng đều của một con bò hoặc một con cá sấu.
Và bởi vì khi chúng ta làm ra chất liệu này, chúng ta nuôi cấy ra miếng da này từ bước sơ khởi nhất đến lúc hoàn thiện sản phẩm, chúng ta có thể kiểm soát các đặc tính của chúng bằng nhiều cách vô cùng thú vị.
Mảnh da này chỉ dày khoảng 7 lớp mô và như các bạn có thể thấy, nó gần như trong suốt.
Và miếng da này có 21 lớp và khá đục
Bạn không có được sự kiểm soát tốt như vậy đối với loại da truyền thống
Chúng ta có thể điều chỉnh cho miếng da này đạt tới những phẩm chất mong muốn khác như độ mềm mại, tính thông thoáng, độ bền, độ co giãn và thậm là những yếu tố như hoa văn.
Chúng ta có thể bắt chước tự nhiên, nhưng theo những hướng để cải thiện nó.
Loại da này làm được những điều giống da thú hiện nay , nhưng với sự tưởng tượng, có thể còn có nhiều hơn nhiều nữa.
Sản phẩm từ động vật trong tương lai sẽ như thế nào?
Nó không cần phải trông giống thế này Cái thực sự là tối tân nhất hiện nay
Không những thế, nó có thể giống thế này hơn
Chúng ta đã đang tiến hành sản xuất bằng việc nuôi cấy tế bào qua hàng ngàn năm, bắt đầu với những sản phẩm như rượu vang, bia, sữa chua.
Và nói về thực phẩm, thực phẩm nuôi cấy đã tiến triển, và ngày nay chúng ta chế biến những thực phẩm nuôi cấy trong những cơ sở vô trùng và sạch đẹp như thế này
Một thùng ủ bia về cơ bản là một lò phản ứng sinh học .
Đó là nơi mà quá trình nuôi cấy tế bào diễn ra.
Hãy tưởng tượng tại cơ sở này thay vì ủ bia, chúng ta chế tạo da hoặc thịt.
Hãy tưởng tượng chúng ta đang tham quan nơi này, học hỏi cách da hay thịt được nuôi cấy như thế nào, nhìn thấy suốt quá trình từ khi bắt đầu đến kết thúc, và thậm chí là nếm thử một chút.
Nó sạch sẽ, công khai và có tính giáo dục, và nó đối lập với những xưởng sản xuất được che dấu, canh giữ và ở nơi xa xôi hẻo lánh, nơi mà hiện nay thịt và da thú được sản xuất.
Có lẽ sản xuất sinh học là một tiến hoá tự nhiên về sản xuất của loài người.
Nó có trách nhiệm hơn với môi trường hiệu quả và nhân văn.
Nó cho phép chúng ta sáng tạo.
Chúng ta có thể thiết kế những chất liệu mới, sản phẩm mới, và những cơ sở sản xuất mới.
Chúng ta cần phải bỏ qua việc giết hại động vật như một nguồn cung cấp nguyên liệu thành một điều gì đó văn minh và tiến hoá hơn.
Có thể chúng ta đã sẵn sàng cho một điều gì đó mang tính nhân văn hơn theo cả nghĩa đen và nghĩa bóng.
Xin cám ơn.