http://www.ted.com/talks/sergey_brin_and_larry_page_on_google</url>
Sergey Bin: Tôi muốn chúng ta cùng thảo luận một câu hỏi mà tôi biết nhiều bạn đã trăn trở từ lâu.
Cách đây một vài năm, chúng tôi đã diễn thuyết tại TED.
Vì nhiều bạn vẫn đang băn khoăn về câu hỏi đó nên trước khi bắt đầu tôi muốn các bạn được thoải mái.
Và xin trả lời, đáp án chính là các tay đấm bốc.
Nào giờ hy vọng tất cả các bạn cảm thấy thoải mái hơn.
Khán giả: Có.
SB: Vậy nó là cái gì?
Khán giả: Đó là mọi người đang đăng nhập vào Google từ khắp nơi trên thế giới.
SB: Wow, OK.
Tôi thì không nhận ra nó là gì khi lần đầu tiên nhìn thấy.
Nhưng đây là thứ đã giúp tôi thấy nó.
Chúng tôi sử dụng nó trong văn phòng, nó hoạt động theo thời gian thực.
Chỗ này lượng đăng nhập hơi thưa thớt.
Bạn có thể thấy trên khắp thế giới mọi người đang dùng Google như thế nào.
Và mỗi chấm đang xiên lên đó biểu thị cho khoảng từ 20 đến 30 tìm kiếm, hay gần như thế.
Và chúng đang được đánh dấu bằng màu sắc, ngôn ngữ.
Các bạn thấy ở đây: chúng ta đang ở Mỹ, và chúng đang là màu đỏ.
Và đây là Monterey --
mong là tôi đoán đúng.
Và Nhật Bản đang náo nhiệt về đêm, ngay ở đây.
Và đây là Tokyo ở Nhât.
Ở Trung Quốc hiện hoạt động rất mạnh.
Ấn Độ cũng sôi nổi không kém.
Vùng Trung Đông hơi trầm lắng.
Và châu Âu. giờ đang là buổi trưa hoạt động tìm kiếm rất mạnh mẽ với đa dạng ngôn ngữ,
Nếu tôi quay nó như thế này, thì các bạn có thể thấy -- hy vọng tôi sẽ không lắc trái đất quá nhiều.
Nhưng cũng có thể thấy là ở một số nơi, tần suất dùng Google không nhiều lắm.
Ví dụ như Úc, vì nước này không nhiều dân số lắm.
Và đây là dự án chúng tôi đang thực hiện, ở châu Phi nơi lượng dùng không đáng kể chủ yếu ở Nam Phi và một vài thành phố đô thị khác.
Nhưng căn bản, chúng tôi nhận thấy các truy vấn đến với tần suất hàng nghìn truy vấn trên giây ở bất kỳ nơi nào có điện.
Và hầu như nơi nào có điện, ở đó có Internet.
Và thậm chí ở Nam Cực -- ít nhất gần đây chúng tôi thỉnh thoảng thấy một truy vấn loé lên.
Và nếu chúng tôi lập bản đồ chính xác thì theo tôi Trạm Không Gian Quốc Tế cũng gửi truy vấn.
Đây là một vài thử thách mà chúng tôi đang gặp phải bạn thấy đấy, thật khó để có --
chúng ta bắt đầu nào.
Đây là cách chúng tôi di chuyển các bit để lấy các đáp án cho câu hỏi của mọi người.
Các bạn có thể thấy rất nhiều dữ liệu đang chạy.
Nó phải đi đến khắp thế giới: qua cáp quang, qua vệ tinh, qua mọi hình thức kết nối.
Chúng tôi đã tốn nhiều công sức để duy trì độ trễ thấp nhất có thể.
Mong rằng trải nghiệm của các bạn đều tốt đẹp.
Nhưng bạn có thể thấy một lần nữa -- một số nơi kết nối nhiều hơn nơi khác, và có thể thấy toàn bộ băng thông khắp nước Mỹ, tăng lên khắp châu Á, Âu theo hướng còn lại, và ngược lại.
Và giờ tôi muốn cho các bạn thấy một giây của hoạt động này sẽ trông như thế nào.
Và nếu chúng ta có thể chuyển sang các slide -- đây, được rồi.
Cái này được làm chậm lại.
Một giây là thế này đây.
Và chúng tôi đã bỏ nhiều thời gian làm công việc này để đảm bảo chúng tôi có thể theo kịp lưu lượng tải.
Nào, mỗi truy vấn này đều có một cuộc đời thú vị và câu chuyện riêng.
Ý tôi là, nó có thể liên quan đến sức khoẻ, sự nghiệp của ai đó, một thứ quan trọng với họ.
Cũng có thể chỉ là sốt cà chua hoặc trong trường hợp này, là sốt cà chua nấm.
Đây là một truy vấn chúng tôi đã nhận được --
tôi đoán đó là một nhóm nhạc nổi tiếng nhất ở một số nơi trên thế giới.
Bạn có thể thấy truy vấn bắt đầu ở đây.
Ở Mỹ và Tây Ban Nha, nó phổ biến cùng một thời điểm.
Nhưng số lần chọn kết quả ở Mỹ
khác với ở Tây Ban Nha.
Và từ Tây Ban Nha, nó tới Ý, và tiếp đến khá sôi động ở Đức, và bây giờ ở Anh đang thưởng thức rồi.
Và tôi đoán người Mỹ cuối cùng đã bắt đầu thích nó.
Và tôi muốn các bạn được nghe bài hát đó.
Dù sao các bạn có thể tự nghe sau -- hy vọng tìm kiếm đó sẽ hiệu quả.
Một phần của -- một phần của những việc chúng tôi muốn làm để phát triển công ty chính là có thêm các tìm kiếm.
Nghĩa là mong muốn của chúng tôi là ngày càng có thêm nhiều người mạnh khoẻ và có học vấn.
Có thêm các các động vật nữa, nếu chúng cũng bắt đầu tìm kiếm.
Nhưng một phần vì chúng tôi muốn làm thế giới trở nên tốt đẹp hơn, nên chúng tôi đang bắt tay vào thực hiện là tổ chức Google Foundation, và hiện chúng tôi đang trong quá trình thành lập.
Chúng tôi cũng có một chương trình tên là Google Grants, hiện đang đóng góp cho hơn 150 quỹ từ thiện khác nhau trên thế giới, và đây là một số quỹ từ thiện trong đó.
Và bản thân tôi thấy rất hào hứng khi được góp một phần trong chương trình đó.
Thực ra, nhiều tổ chức ở đây -- chúng tôi đã đưa vào hoạt động tổ chức Appro TEC, còn Quỹ Acumen thì tôi không chắc -- và nhiều diễn giả ở TED cũng đang hoạt động thông qua Google Grants.
Họ cho phát quảng cáo của Google và chúng tôi xác nhận điều đó qua đó các tổ chức sẽ biết.
Một trong những kết quả ban đầu của chúng tôi --
chúng tôi có một doanh nhân người Singapore hiện đang tài trợ việc học tập của 25 nữ sinh Việt Nam trong một ngôi làng, và đó là một trong các kết quả ban đầu.
Và như tôi đã nói, hiện giờ rất nhiều câu chuyện như thế đang diễn ra vì chúng tôi có hàng trăm quỹ từ thiện ở đó và tổ chức Google Foundation sẽ có những nỗ lực rộng hơn nữa.
Nào, có quý vị nào biết người này không?
A-ha!
Khán giả: Đó là Orkut.
SB: Vâng!
Có người đã trả lời đúng.
Đây là Orkut.
Có ai ở đây đã dùng mạng Orkut chưa?
Có quý vị nào không ạ?
Ok, không nhiều người biết về mạng xã hội này.
Tôi sẽ giải thích đôi điều về nó.
Đây là một trong các kỹ sư của chúng tôi.
Chúng tôi thấy rằng chúng hiệu quả hơn khi được bao phủ bằng lá.
Đó là cách chúng tôi tung sản phẩm ra thị trường.
Orkut đã nhận thức khá rõ khi tạo ra một mạng xã hội.
Tôi biết các bạn đang nghĩ, "Chỉ là một mạng xã hội khác thôi mà."
Nhưng đó là ước mơ của anh ấy, và khi mọi người mong muốn làm điều gì đó, chúng tôi sẽ để họ làm.
Và đây là sản phẩm anh đã xây dựng nên.
Tháng trước, chúng tôi mới ra mắt Orkut trong quá trình thử nghiệm. và nó đang cất cánh.
Đây là phó chủ tịch phụ trách kỹ thuật của chúng tôi.
Bạn có thể thấy mái tóc đỏ và không biết các bạn có thể thấy chiếc khuyên mũi ở đây không.
Và đây là bạn của anh ấy.
Và đây là cách -- chúng tôi mới triển khai nó -- chúng tôi mới quyết định rằng mọi người sẽ gửi cho nhau lời mời dùng dịch vụ và chúng tôi đã nhờ các đồng nghiệp trong công ty xung phong phát chúng đi.
Và giờ chúng tôi đã phát triển tới hơn 100,000 thành viên.
Và lượng thành viên lớn lên rất nhanh, vượt ra ngoài nước Mỹ.
Bạn có thể thấy, dù lượng người dùng Mỹ vẫn là chủ yếu ở đây -- nhưng chỉ chiếm 30% lưu lượng sử dụng của chúng tôi. Nhưng nó đang tiến tới Nhật, Anh và châu Âu, cùng các nước khác.
Thế nên đó là một dự án nho nhỏ khá vui vẻ.
Đó là chương trình chúng tôi làm cho vui và để xem nó sẽ đi đến đâu.
Và -- Xin quý vị chờ một chút.
Larry, cậu hãy giải thích cái này với mọi người đi.
Larry page: Cảm ơn cậu, Sergey.
Một điều là -- cả Sergey và tôi đều học ở trường Montessori, và thiết nghĩ, ở một khía cạnh nào đó việc đó có liên quan tới Google.
Và Sergey vừa nhắc tới Orkut, chương trình mà anh Orkut đã muốn thực hiện, và chúng tôi gọi nó -- ở Google, chúng tôi đã gọi nó là " thời gian 20% ," dựa trên ý tưởng 20% thời gian hành chính của bạn, nếu đang làm việc tại Google, bạn có thể làm những gì mà bản thân cho là tốt nhất.
Và rất nhiều sản phẩm ở Google đã ra đời từ đó, như là Orkut và Google News.
Và tôi nghĩ nhiều thành tựu khác trên thế giới cũng ra đời từ đó.
Mendel, một giáo viên trung học đã khám phá ra các định luật di truyền -- vì nghiên cứu sinh học là sở thích của ông.
Suy ra rất nhiều thứ hữu ích đã ra đời từ khả năng được làm theo ý muốn.
Và Google News mà tôi vừa đề cập do một nhà nghiên cứu khởi xướng.
Sau sự kiện 11/9, anh trở nên quan tâm tới tin tức.
Và anh ấy nói, " Tại sao mình không xem tin kỹ hơn nhỉ?"
Thế là, anh bắt đầu nhóm tin tức theo loại, và sử dụng nó, sau đó bạn bè anh cũng bắt đầu dùng theo.
Và sau đó, không để nó phát triển ở quy mô nhỏ như thế chúng tôi đã biến nó thành Googlette, cũng chỉ là một dự án nhỏ tại Google thôi.
làm một sản phẩm.
Và chúng tôi không chắc chắn liệu nó sẽ hiệu quả hay không.
Và trong trường hợp của News, lúc đầu có vài người dùng nó, sau đó ngày càng nhiều người bắt đầu sử dụng nó, và cuối cùng chúng tôi mở ứng dụng đó trên mạng, kết quả là rất rất nhiều người đang dùng nó.
Và hiện nay nó là một dự án nở rộ được ngày càng nhiều người dùng.
Và đây là cách chúng tôi duy trì cái mới, các sáng kiến.
Tôi nghĩ, khi các công ty phát triển lớn mạnh hơn, họ thường thấy rất khó để có các dự án cải tiến cỡ nhỏ.
Và chúng tôi cũng đã từng gặp vấn đề này, và chúng tôi nói rằng, " Chúng ta đang rất cần một ý tưởng mới."
Các bạn biết đó, Googlettes -- một dự án nhỏ mà chúng tôi không chắc nó sẽ hiệu quả hay không. Nhưng chúng tôi mong nó sẽ hiệu quả và nếu chúng tôi thực hiện đủ các dự án nhỏ, thì một vài trong số đó sẽ thực sự hiệu quả và thành công, như Google News chẳng hạn.
Nhưng sau đó chúng tôi lại gặp một khó khăn khác khi đã có hơn 100 dự án lớn nhỏ.
Và không biết các bạn thế nào nhưng tôi gặp khó khăn khi phải trữ 100 dự án trong đầu cùng lúc.
Và chúng tôi thấy rằng nếu viết tất cả ra rồi sắp xếp theo thứ tự -- mấy cái này đã được thay đổi.
Các bạn đừng chú ý đến chúng.
Ví dụ, " Buy Iceland" là từ một bài báo về truyền thông.
Chúng tôi sẽ không bao giờ làm một điều điên khùng như thế. Nhưng -- dẫu sao, chúng tôi thấy rằng nếu viết và sắp xếp chúng, thì hầu hết mọi người sẽ tán thành thứ tự đúng.
Và điều này khiến tôi khá ngạc nhiên, nhưng chúng tôi thấy rằng miễn là nhớ được 100 công việc trong đầu bằng cách ghi hết ra thì chúng ta có thể dễ dàng quyết định nên làm gì và quyết định nơi để đầu tư các tài nguyên của mình.
Và về cơ bản, đó là việc chúng tôi đã làm kể từ khi bắt đầu tiến hành cách đây vài năm, và theo tôi nó đã cho phép chúng tôi sáng tạo và duy trì tổ chức hiệu quả.
Một điều nữa chúng tôi phát hiện ra là mọi người thích làm những việc quan trọng, và do đó, họ tiến tới các công việc là ưu tiên hàng đầu.
Tôi muốn nhấn mạnh một số thứ mới mà các bạn có thể chưa biết.
Trước hết phải kể đến Deskbar.
Các bạn giơ tay lên nhé.
Có bao nhiêu bạn dùng Deskbar ạ?
Các bạn thấy chưa?
Các bạn nên thử nó đi.
Nhưng nếu bạn vào trang của chúng tôi và tìm kiếm "Deskbar," các bạn sẽ được kết quả này.
Ý tưởng là, như một thanh công cụ, nó luôn hiển thị ở đáy màn hình và các bạn có thể tìm kiếm dễ dàng.
Nó giống một phiên bản thanh công cụ tốt hơn.
Cảm ơn cậu, Sergey.
Đây là một ví dụ khác nữa về một dự án, một số nhân viên ở Google rất nhiệt huyết và mong muốn được làm -- và họ đã làm được một sản phẩm cực kỳ tuyệt vời, sản phẩm này đã được ra mắt.
Chúng tôi đã bắt đầu Google Answers, nó rất tuyệt, chỉ từ 5 đến 100 $ bạn có thể gõ một câu hỏi sau đó sẽ có một nhóm các nhà nghiên cứu nghiên cứu vấn đề đó cho bạn, dịch vụ rất đảm bảo và bạn có thể tìm được đáp án đúng cho các câu hỏi mà không cần bỏ ra ngần ấy thời gian quý giá của mình.
Froogle giúp bạn tìm kiếm các thông tin mua sắm, và Blogger giúp bạn xuất bản các bài viết.
Đây đều là các sản phẩm sáng tạo mà chúng tôi đã phải thử rất nhiều sản phẩm khác trong công ty.
Chúng tôi cũng muốn cải tiến không gian làm việc của mình, và nhận thấy trong các cuộc họp, chúng ta phải đợi khá lâu để tắt và bật máy chiếu, và máy chiếu khá ồn nên ai cũng muốn tắt nó đi cho rảnh.
Và chúng tôi cũng không thích cái cảnh ấy nên chúng tôi đã chế tạo các phụ kiện đi kèm nho nhỏ này để đóng các máy chiếu, nhờ đó có thể để máy mở suốt mà hoàn toàn không có tiếng ồn.
Kế đó, chúng tôi đã tạo một phần mềm giúp quản lý cuộc họp, nên khi bạn bước vào phòng họp nó sẽ lên danh sách tất cả các cuộc họp đang diễn ra, bạn có thể dễ dàng ghi chép, các ghi chép đó tự động được gửi e-mail đến tất cả những người tham dự cuộc họp.
Và vì chúng tôi đang dần trở thành một công ty toàn cầu, chúng tôi thấy những thứ này thực sự tác động đến chúng ta -- các bạn thử nghĩ xem, chúng ta có thể làm việc hiệu quả với những người không có trong phòng không?
Và các trường hợp tương tự như thế.
Và những điều giản đơn như thế có thể tạo nên sự khác biệt lớn.
Chúng tôi cũng có nhiều kỹ sư trong các cuộc họp này, và họ không giặt là đồ thường xuyên cho lắm.
Và thế là, chúng tôi thấy các máy giặt đồ thật cần thiết và hữu ích, đặc biệt là cho các nhân viên trẻ tuổi của chúng tôi, và ...
chúng tôi cũng cho phép mang chó đến công ty, các vật cưng nữa. Và tôi nghĩ chúng tôi đã có một nền văn hoá rất vui vẻ trong công ty, nó giúp mọi người làm việc và tận hưởng thoải mái công việc họ đang làm.
Đây là "bức tranh văn hoá" của công ty.
Tôi sẽ chiếu rất nhanh thôi.
Chúng tôi đã để nó trên website một thời gian, nhưng chúng tôi thấy rằng sau khi để nó trên website, chúng tôi không nhận được đơn xin việc nào nữa.
Nhưng dẫu sao, mỗi năm cả công ty chúng tôi đi chơi trượt tuyết một lần.
Nhiều điều thú vị diễn ra trong các công ty, xuất phát từ việc các nhân viên biết nhau ngoài công ty.
Và theo tôi, chúng tôi đã khích lệ thành công việc đó.
Nó biến Google trở thành một công ty vui vẻ.
Cùng với đó là các logo của chúng tôi, tôi nghĩ các logo đó thực sự thể hiện được nền văn hoá của công ty khi chúng tôi thay đổi mọi thứ.
Trong những ngày đầu, chúng tôi được khuyên không nên thay đổi logo vì chúng tôi nên xây dựng nhãn hiệu của công ty và vì chẳng công ty nào muốn thay đổi logo của nó cả.
Ai cũng muốn duy trì logo một cách chắc chắn.
Và chúng tôi nói, " Haiz, như thế thì còn gì là vui nữa.
Tại sao chúng ta không thử thay đổi logo hằng ngày?"
Một trong những dự án chúng tôi đang thực hiện mà tôi hứng thú nhất và đây là một tín hiệu báo trước -- trước khi Dean tiết lộ.
Nhưng ý tưởng lấy từ một tờ báo, ví dụ như chúng tôi cho các bạn xem các quảng cáo quan trọng.
Và chữ hơi nhỏ và khó đọc, nội dung là về "Cuộc chiến cho New Hampshire: Howard Dean và chiếc ghế tổng thống" - bài báo về Howard Dean.
Và các quảng cáo này tự động hiển thị -- như trong trường hợp này, trên tờ Washington Post -- từ nội dung trên bài viết.
Và chúng tôi sử dụng hơn 150,000 nhà quảng cáo và hàng triệu quảng cáo, chọn một quảng cáo trong số đó phù hợp nhất với thứ bạn đang xem, mặc dù chúng tôi thực hiện dựa trên tìm kiếm.
Tóm lại, ý tưởng của chúng tôi là khiến quảng cáo trở nên hữu ích hơn, chứ không chỉ là đống phiền toái nữa, phải không?
Và điều tốt đẹp là, chúng tôi có một chương trình tự phục vụ, hàng nghìn trang web đã đăng ký chương trình này giúp họ kiếm tiền.
Và tôi --
có nhiều người tôi đã gặp --
ở một buổi tiệc, tôi đã gặp anh chàng điều hành một trang web bảo tồn, và anh ấy nói, " Anh biết không, trước đây tôi chẳng kiếm được đồng nào
tôi mới dùng chương trình này trên trang web của tôi và giờ đang kiếm được 10,000$ một tháng.
Cảm ơn anh.
Giờ tôi không phải làm thêm nữa."
Và tôi nghĩ điều này đối với chúng tôi thật quan trọng, vì nó khiến Internet hiệu quả hơn.
Nó khiến nội dung dễ tiếp cận hơn và công việc tìm kiếm hiệu quả hơn, khi mọi người có thể kiếm sống từ việc tạo ra nội dung chất lượng.
Chúng tôi định dành những phút còn lại để nói về tương lai, nên tôi sẽ nói đôi điều về nó.
Ý tưởng đằng sau nó là, để giỏi trong việc tìm kiếm, bạn phải thông minh.
Vì bạn có thể gõ vào Google mọi thứ, và chờ đợi một kết quả phản hồi, đúng không?
Nhưng việc tìm kiếm cũng lắm gian truân và bạn cần trí thông minh.
Và công cụ tìm kiếm tốt nhất cũng cần thông minh.
Đó là trí thông minh nhân tạo.
Và đó là công việc chúng tôi hiện đang làm, thậm chí chúng tôi còn có một số nhân viên đủ nhiệt huyết và điên khùng để làm viêc này. Đó chính là mục tiêu họ nhắm tới.
Chúng tôi luôn mong muốn Google sẽ thực sự thông minh, nhưng thực sự rất ngạc nhiên khi mọi người luôn nghĩ Google đã thông minh rồi.
Thế nên tôi muốn đưa ra một ví dụ vui sau.
Đây là một blog từ Iraq, nó không hẳn nó thứ tôi sắp nói tới, tôi chỉ muốn các bạn xem ví dụ sau.
Sergey, cậu bôi vàng cái này giúp mình với.
Chúng tôi đã quyết định --
à, bôi vàng được rồi.
Cảm ơn cậu.
"các tìm kiếm liên quan," ở đó.
Các bạn không thể thấy nó rõ lắm, chúng tôi đã quyết định đặt tính năng này vào chương trình quảng cáo AdSense của chúng tôi, mang tên "các tìm kiếm liên quan."
Và chúng tôi sẽ nói, "Có phải bạn định tìm kiếm thông tin liên quan đến," trong trường hợp này là, "Saddam Hussein," vì blog này viết về Iraq -- và bên cạnh các quảng cáo, chúng tôi nghĩ tính năng này là một ý tưởng hay.
Và blog này là của một thanh niên trầm cảm, cậu ấy nói, "Các bạn biết không, mình ngủ rất nhiều."
Cậu ấy viết về cuộc đời mình.
Và các phép toán của chúng tôi -- dĩ nhiên không phải một người, nhưng các phép toán của chúng tôi, các máy tính của chúng tôi -- đọc blog của cậu ấy và quyết định rằng tìm kiếm liên quan là, " Mình đang chán chết đây."
Và cậu ấy đã đọc nó và nghĩ rằng, ai đó đã kết luận cậu ấy thật nhàm chán, thật là xui xẻo, và cậu ấy nói,"Cái quái gì thế này, mấy tên đểu cáng ở Google kia?
Tại sao không thích blog của mình chứ?"
Và sau khi đọc blog của cậu ấy, thì diễn biến trở nên tệ hơn, khi máy tính quyết định tìm kiếm liên quan là, "Người đần."
Và tiếp đó thì cậu ấy lại càng điên tiết hơn, và viết tiếp, còn bắt đầu chửi thề nữa.
Và thế là chúng tôi đưa ra tìm kiếm liên quan "Đồ ngu."
và cuối cùng kết thúc với "Đá *."
Cơ bản là, cậu ấy nghĩ mình đang tiếp xúc với một thứ rất thông minh và tất nhiên là sau khi viết chương trình đó, chúng tôi đã thử nghiệm nhưng nó không hiệu quả lắm nên chúng tôi không duy trì tính năng đó nữa.
Và với ví dụ đó, tôi xin khép bài diễn thuyết tại đây,
Trước khi kết thúc tôi muốn nói rằng có nhiều thứ khiến tôi hào hứng khi làm việc với Google, và một trong số đó là chúng tôi có thể kiếm tiền qua dịch vụ quảng cáo, và một trong những lợi ích tôi không lường trước được là việc chúng tôi có thể giúp đỡ mọi người trên khắp thế giới, cả những nơi đang phát triển mà không phải lo lắng gì.
Chúng tôi không phải lo về việc các sản phẩm bán rẻ hơn ở các khu vực còn nghèo và sau đó được tái nhập khẩu vào Mỹ -- ví dụ như ngành dược phẩm.
Và tôi nghĩ chúng tôi thật may mắn khi có mô hình kinh doanh như thế vì ai ai cũng truy cập được vào dịch vụ tìm kiếm của chúng tôi, và thiết nghĩ đó là một lợi ích cực kỳ to lớn.
Một điều nữa tôi muốn nhắn đến là chúng tôi có khả năng và trách nhiệm cung cấp thông tin đúng cho mọi người, và tự coi chúng tôi như một tờ báo hay một tờ tạp chí -- mà chúng tôi cần cung cấp thông tin khách quan.
Thế nên chúng tôi không bao giờ nhận phí trả cho các kết quả tìm kiếm cả.
Chúng tôi nhận tiền trả cho dịch vụ quảng cáo, và marketing dịch vụ đó.
Điều đó khiến chúng tôi khác biệt với các đối thủ khác.
Tôi nghĩ các quyết định mà chúng tôi có thể đưa ra giống như thế gây tác động rất lớn đến thế giới, và khiến tôi rất tự hào được làm việc tại Google.
Xin cảm ơn.