http://www.ted.com/talks/ravin_agrawal_10_young_indian_artists_to_watch</url>
Thời điểm này chính là lúc thú vị nhất để chiêm ngưỡng nghệ thuật Ấn Độ mới.
Các nghệ sĩ đương đại tại Ấn Độ đang có 1 cuộc đàm luận với thế giới như chưa bao giờ có.
Tôi nghĩ nó có thể thú vị, kể cả đối với những nhà sưu tập lâu năm với chúng tôi tại TED, những nhà sưu tập địa phương, để có được cái nhìn về thế giới bên ngoài của 10 nghệ sĩ Ấn Độ trẻ tuổi mà tôi mong tất cả những người tại TED sẽ biết tới.
Đầu tiên là Bharti Kher.
Chủ đề trung tâm của các tác phẩm của Bharti là về bindi có sẵn và được bán tại kho mà hàng triệu phụ nữ Ấn Độ dán lên trán, mỗi ngày, trong động thái gắn liền với thể chế hôn nhân.
Nhưng trước tiên, ý nghĩa của bindi là biểu tượng cho con mắt thứ 3 giữa thế giới tâm linh và tôn giáo.
Bharti cố gắng giải phóng khuôn mẫu hàng ngày này, như cô ấy nói, bằng cách đập tan nó vào 1 thứ thật đẹp mắt.
Cô cũng tạo ra những bản khắc bằng sợi thuỷ tinh to như thật, thường là của động vật, mà sau đó cô sẽ che phủ bằng bindi, thường là với chủ nghĩa tượng trưng mạnh mẽ.
Cô nói lần đầu tiên cô bắt đầu với 10 gói bindi nhỏ, sau này cô tự hỏi sẽ ra sao nếu cô dùng tới 10 ngàn gói.
Nghệ sĩ tiếp theo, Balasubramaniam, thực sự đã đến được giao lộ của nghệ thuật điêu khắc, hội hoạ và sắp đặt, tạo ra những kì quan bằng sợi thuỷ tinh.
Bởi vì Bala sẽ tự mình diễn thuyết tại TED tôi sẽ không dành nhiều thời gian cho anh ấy hôm nay, ngoài việc nói rằng anh ấy thực sự thành công trong việc biến những thứ vô hình trở nên hữu hình.
Chitra Ganesh từ Brooklyn nổi tiếng bởi nghệ thuật cắt dán ảnh số của cô, sử dụng các truyện tranh Ấn Độ tên gọi là amar chitra kathas như là nguồn nguyên liệu chủ yếu.
Những truyện tranh này là cách chủ yếu mà trẻ em, đặc biệt trong cộng đồng người Do Thái học về những câu chuyện dân gian mang tính tôn giáo và thần thoại.
Tôi đã từng bước vào thế giới đó.
Về cơ bản, Chitra xáo trộn và đặt tên lại cho những bức hình đầy tính hình tượng này nhằm tìm ra 1 số quan điểm chính trị về giới tính và tình dục bên trong những truyện tranh có sức ảnh hưởng sâu sắc này.
Và cô cũng sử dụng hệ từ vựng này trong công việc sắp đặt của mình.
Jitish Kallat thành công trong việc ứng dụng nhiếp ảnh, nghệ thuật điêu khắc, hội hoạ và sắp đặt.
Như các bạn thấy, anh ấy bị ảnh hưởng sâu sắc bởi graffiti và nghệ thuật đường phố. Và thành phố quê hương anh, Mumbai, là 1 nét luôn hiện diện trong công việc của anh.
Anh thực sự nắm được ý nghĩa của mật độ và năng lượng, những thứ thực sự tiêu biểu cho thành phố Bombay hiện đại.
Anh cũng tạo ra những bản điêu khắc ảo ảnh bằng xương đúc từ nhựa thông.
Ở đây, anh hình dung ra xác của 1 loại xe 3 bánh bị cháy mà anh từng chứng kiến trong cuộc nổi loạn.
Nghệ sĩ tiếp theo, N.S. Harsha có 1 studio ngay ở Mysore.
Anh ấy đặt 1 sự lộn vòng hiện đại vào truyền thống tiểu hoạ.
Anh ấy tạo ra những bức ảnh đẹp và tinh tế này rồi sau đó lặp lại chúng ở quy mô lớn hơn nhiều.
Anh ấy sử dụng quy mô để càng đạt hiệu quả cao, dù đó là trên mái của ngôi đền ở Singapore, hay trong nghệ thuật sắp đặt đầy tham vọng của mình, ở đây với 192 máy may chức năng, sản xuất cờ của từng thành viên Liên Hợp Quốc.
Dhruvi Acharya từ Mumbai dựa vào tình yêu với truyện tranh và nghệ thuật đường phố để bình luận về vai trò và sự mong đợi của phụ nữ Ấn Độ hiện đại.
Cô ấy cũng khai thác nguồn nguyên liều dạt dào từ amar chitra kathas, nhưng bằng 1 cách rất khác với Chitra Ganesh.
Trong sản phẩm này, cô ấy loại bỏ những hình ảnh và để lại những đoạn chữ thực tế để tiết lộ những thứ không thể nhìn thấy, và mang tính kích thích.
Raqib Show sinh tại Kolkata, lớn lên ở Kashmir, và được đào tạo tại Luân Đôn.
Anh ấy cũng sáng tạo lại truyền thống tiểu hoạ.
Anh tạo ra những hoạt cảnh phong phú này, truyền cảm hứng bởi Hieronymus Bosch, đồng thời bởi vải dệt Kashmiri.
Thực tế thì anh ấy áp dụng sơn công nghiệp kim loại vào sản phẩm của mình, sử dụng bút lông nhím để đạt hiệu quả chi tiết mạnh mẽ.
Tôi có phần gian lận với nghệ sĩ tiếp theo bởi vì Raqs Media Collective thực tế là nhóm ba nghệ sĩ làm việc cùng nhau.
Raqs dường như là những người hành nghề tiên phong trong nghệ thuật đa truyền thông ở Ấn Độ ngày nay, làm việc với nhiếp ảnh, video và sự sắp đặt.
Họ thường thăm dò chủ đề về toàn cầu hoá và đô thị hoá, và quê hương Delhi của họ là 1 chủ đề thường xuyên.
Ở đây, họ mời người xem tới phân tích 1 tội ác bằng cách quan sát bằng chứng và đầu mối ở 5 bài tường thuật trong 5 màn hình khác nhau, trong đó, bản thân thành phố có thể là tội phạm.
Nghệ sĩ tiếp theo dường như là 1 người dẫn đầu của nghệ thuật Ấn Độ đương đại, Subodh Gupta.
Ông được biết đến lần đầu tiên bởi việc tạo ra những bức tranh sơn dầu hiện thực khổng lồ, bức vẽ từ những đồ vật thường ngày, những cái bình phòng bếp bằng thép không 1 vết nhơ và những hộp đựng bữa trưa quên thuộc với mọi người Ấn Độ.
Ông tạo ra những vật thể cục bộ và bình thường này trên toàn thế giới, ở 1 kích thước lớn dần, bằng cách kết hợp chúng lại thành những tác phẩm điêu khắc và nghệ thuật sắp đặt khổng lồ.
Và số 10, cuối cùng nhưng dĩ nhiên không hề kém quan trọng, Ranjani Shettar, cô sống và làm việc tại bang Karnataka, tạo ra những bản điêu khắc và sản phẩm sắp đặt siêu trần mà thực sự kết đôi giữa các cơ quan với công nghiệp, và cũng như Subodh, mang nét địa phương ra toàn cầu.
Chúng thực ra là dây kim loại cuốn quanh vải muxơlin và được ngâm vào thuốc nhuộm rau.
Và cô sắp xếp chúng để người xem phải di chuyển, và tương tác với những đồ vật.
Ánh sáng và bóng tối là những phần quan trọng trong tác phẩm của cô.
Cô cũng khám phá những chủ đề về sự tiêu dùng, và môi trường, ví dụ như trong sản phẩm này, những đồ vật giống cái giỏ này trông như có kết cấu và, được dệt lại, nhưng với các mảnh thép, được tận dụng từ phế thải ô tô mà cô tìm thấy ở 1 bãi phế liệu ở Bangalore.
10 nghệ sĩ, 6 phút, tôi biết rằng quá nhiều thứ để tiếp nhận.
Nhưng tôi chỉ hi vọng rằng tôi đã kích thích sự khao khát của các bạn để bước ra, nhìn và học hỏi thêm về những thứ tuyệt diệu đang diễn ra với nền nghệ thuật Ấn Độ hiện nay.
Cảm ơn rất nhiều vì đã xem và nghe.