http://www.ted.com/talks/johanna_blakley_social_media_and_the_end_of_gender</url>
hôm nay tôi sẽ làm một cuộc tranh luận mà sẽ có vẻ hơi điên rồ phương tiện truyền thông xã hội và sự chấm dứt của giới tính
Hãy để tôi giải thích
Hôm nay tôi sẽ tranh luận rằng những ứng dụng của truyền thông xã hội mà chúng ta đều biết và thích, hoặc thích việc ghét bỏ chúng thật ra đang góp phần hỗ trợ để giải phóng chúng ta những giả định vô căn cứ mà cộng đồng của chúng ta có về giới tính
tôi nghĩ là truyền thông xã hội thật ra đang giúp chúng ta tháo giỡ những ấn tượng bất di bất dịch mà rất ngớ ngẩn và hạ thấm phẩm giá mà chúng ta thấy ở khắp các phương tiện truyền thông và quảng cáo về giới tính.
nếu bạn không để ý, xu hướng chung của phương tiện truyền thông tạo ra một hình ảnh bị bóp méo về cuộc sống của chúng ta cũng như về giới tính Và tôi nghĩ là mọi thứ sẽ thay đổi
Bây giờ, hầu hết các công ty truyền thông tivi, radio, báo chí, các trò chơi... Họ sử dụng những phương pháp phân đoạn thị trường rất cứng nhắc để hiểu khán giả
đấy là nhân khẩu học trường phái cũ
Họ tạo ra những nhãn hiệu vô cùng hạn chế để định hình chúng ta
bây giờ điều điên khùng là các công ty truyền thông tin rằng nếu bạn thuộc về một loại nhân chủng cụ thể rồi căn cứ vào đó người ta có thể dự đoán được bạn bằng một cách nào đó bạn sẽ có một gu nhất định bạn thích một số thứ nhất định
và cái thành quả kỳ quái của điều này là phần lớn nền văn hoá dân gian của chúng ta thật ra được dựa trên giả định này về nhân khẩu học.
Xét về độ tuổi nhân khẩu học Lấy độ tuổi từ 18 đến 49 làm ví dụ nó có một thành quả lớn cho việc tạo nên của thông tin đại chúng của đất nước này từ những năm 1960, khi thế hệ sinh sau thời ký hậu chiến thế giới II vẫn còn trẻ
Bây giờ họ đã nằm ngoài độ tuổi nhân khẩu học đó nhưng vẫn là trường hợp các công ty xếp hạng lớn như Nielson, thậm chí không tính đến khán giả xem Tivi độ tuổi 54 trở lên
Trong môi trường thông tin của chúng ta cứ như thể họ không tồn tại
Nếu bạn xem "Mad Men" như tôi đấy là phim truyền hình ưa thích ở Mỹ Tiến sỹ Faye Miller làm điều gì đó được gọi là nghiên cứu xã hội được ra mắt lần đầu tiên vào những năm 1960, mà bạn cố thể tạo ra những dữ liệu tâm lý phức tạp của người tiêu dùng.
Nhưng nghiên cứu xã hội đã thực sự không có ảnh hưởng lớn đối với kinh doanh truyền thông
Nó thực sự chỉ là nghiên cưu nhân khẩu học cở sở.
Tôi ở trung tâm Norman Lear ở trường đại học USC. và chúng tôi đã làm rất nhiều nghiên cứu từ 7, 8 năm đổ lại đây về nhân khẩu học và những hính thức mà nó ảnh hưởng đến truyền thông và giải trí trong đất nước này và cả ở nước ngoài
Và từ 3 năm gần đây, chúng tôi đã cụ thể nhìn vào truyền thông xã hôi để xem điều gì đã thay đổi và chúng tôi đã tìm ra một số điều khá thú vị.
tất cả những người tham gia vào mạng lưới truyền thông xã hội thuộc về loại nhân khẩu học kiểu cũ mà những công ty truyền thông và quảng cáo đã dùng để hiểu họ.
nhưng bây giờ đây việc xếp loại này thậm chí kém ý nghĩa hơn trước đây. Bởi vì với những công nghệ truyền thông trực tuyến nó dễ dàng hơn nhiều cho chúng ta để thoát khỏi một vài cái hộp nhân khẩu học của chính mình.
Chúng ta có thể kết nối với mọi người tương đối tự do và tự định hình lại tính cách của chúng ta trực tuyến
chúng ta cố thể nói dối về tuổi tác trên mạng một cách dễ dàng
Chúng ta cũng cố thể kết nối với mọi người mà có cùng sở thích với chúng ta
chúng ta không cần công ty truyền thông để giúp chúng ta làm việc này
Vì vậy, những công ty truyền thông truyền thống, đương nhiên đang xem xét rất kỹ càng những cộng động giao lưu qua mạng
họ biết đây sẽ là một khối lượng khán giả lớn trong tương lai. Họ cần phải tìm ra giải pháp riêng
Đây là một điều khó khăn đối với họ bởi họ vẫn đang cố sử dụng nhân khẩu học để hiểu họ bởi đó là tỷ lệ quảng cáo được xác định như thế nào
Khi họ giám sát lượng sử dụng của bạn và bạn đều biết điều đó Họ đang đi qua một giai đoạn thực sự khó khăn để tìm ra tuổi tác, giới tính và thu nhập của bạn.
Họ có thể làm một vài dự đoán được giáo dục.
Nhưng họ có nhiều thông tin hơn về những hoạt động trức tuyến của bạn những thứ bạn thích và hấp dẫn bạn
cái đó dễ tìm ra hơn nhiều việc tìm ra bạn là ai
mặc dù việc này làm bạn hơi dùng mình nó có một ưu điểm về việc gu của bạn bị giám sát.
tự nhiên gu của bạn được tôn trọng theo cách mà trước đây chưa hề có
Hồi trước nó đã được giả sử
cho nên khi bạn xem trực tuyến cách mà mọi người tổng hợp lại họ không tổng hợp lại theo tuổi tác, giới tình và thu nhập
họ tổng hợp lại theo những thứ mà họ yêu những thứ mà họ thích. Và nếu mà bạn nghĩ một chút về điều này, quan niệm được của mọi người được chia xẻ, chúng ta trở thành một tổng hợp mạnh mẽ hơn nhiều. rằng khi ta bị ràng buộc bởi những phương pháp nhân khẩu học.
Tôi thật sự muốn biết rằng bạn thích ""Buffy the Vampire Slayer" hơn là bạn bao nhiêu tuổi.
cái đó cho tôi biết được một điều đáng kể về bạn..
Còn một điều nữa mà chúng tôi đã phát hiện ra về truyền thông xã hội nói thật ra, điều này khá sẽ làm bạn khá bất ngờ.
Thật ra phụ nữ đang thực sự lèo lái cuộc cách mạng truyền thông xã hội
nều bạn nhìn đến số liệu thống kê của thế giới trong từng độ tuổi phụ nữ thực sự nhiều hơn đàn ông khi nhìn đến việc sử dụng công nghệ thông tin xã hội
Còn nếu bạn nhìn đến số lượng thời gian mạ họ bỏ ra trên những trang Web, họ thật sự thống trị khoảng không công nghệ thông tin xã hội đang tạo gia sự thay đổi to lớn cho truyền thông ngày xưa.
Vấn đề ở đây là, ảnh hưởng kiểu nào sẽ có đối với văn hoá của chúng ta và cái ảnh hưởng này sẽ mang lại ý nghĩa gì cho phụ nữ?
nếu tình huống là phương tiện truyền thông xã hội đang thống trị các phương tiện tuyên truyền cũ và nếu phụ nữ đang thống trị công nghệ truyền thông xã hội thì phải chăng việc đấy có nghĩa là phụ nữ sẽ tiếp quản công nghệ truyền thông toàn cầu?
Và có lẽ nào chúng ta sẽ đột nhiên nhìn thấy nhiều nhân vật nữ trong phim hoạt hình trong những trò chơi và phim truyền hình dài tập?
Liệu những bộ phim bom tấn sắp tới sẽ có diễn viên nữ đóng vai chính?
Liệu nó có thể xảy ra không rằng bỗng nhiên phong cảnh của phương tiện truyền thông sẽ trở thành phong cảnh nữ tính hơn?
Thật ra thì tôi không nghĩ mọi chuyện sẽ xảy ra như vậy.
Tôi cho rằng các công ty truyền thông sẽ thuê nhiều phụ nữ hơn bởi vì họ nhận ra rằng điều này là quan trọng cho kinh doanh. Và tôi nghĩ rằng phụ nữ sẽ tiếp tục thống trị trong quả cầu truyền thông xã hội
Nhưng tôi cũng cho rằng, phụ nữ, một cách vô cùng trớ trêu, sẽ chịu trách nhiệm tìm cách giải quyết triệt để vấn đề về các loại giới tồi tệ giống như các bộ phim có nữ diễn viên chính và tất cả các phân loại giới khác mà giả thiết rằng trong các nhóm nhân khẩu học nhất định yêu thích một số thứ người La tinh thích một số thứ nhất định giới trẻ thích một số thứ nhật định
đây là một nhận định quá đơn giản.
Cái phương tiện truyền thông giải trí mà chúng ta sẽ thấy trong tương lai sẽ được dựa trên các dữ liệu nhiều hơn và đồng thời sẽ dựa trên các thông tin mà ta xác định được từ những cộng đồng trực tuyến dựa trên sở thích nơi phụ nữ đang thật sự điều khiển hành động này.
Có thể bạn tự hỏi, vậy thì tại sao ta lại cần biết việc gì khiến người ta tiêu khiển?
Vì sao tôi nên biết điều này?
đương nhiên là các công ty công nghệ truyền thông và các nhà quảng cáo của ngày xưa cần biết điều này
Nhưng lý lẽ của tôi là nếu bạn muốn hiểu cái thế giới này thì có thế là bạn nên tìm hiểu ra điều gì mang lại niềm đam mê, nụ cười cái gì họ tìm đến khi họ rảnh rỗi
Đây là một điều vô cùng quan trọng mà bạn cần biết về con người
Tôi đã bỏ ra rất nhiều thời gian trong sự nghiệm để tìm hiều về công nghệ truyền thông và giải trí và xem cuộc sống của chúng ta bị ảnh hưởng như thế nào.
Và tôi nghiên cứu không phải chỉ vì nó rất lý thú , mặc dù đúng là như vậy, việc đó rất là hay, nhưng đồng thời bởi vì các cuộc nghiên cứu của chúng tôi liên tiếp cho thấy rằng giải trí và chơi có ảnh hưởng rất lớn đến cuộc sống của chúng ta. như niềm tin của họ về mặt trính trị chẳng hạn cũng như về mặt sức khoẻ.
Và vì vậy, nếu bạn có ý muốn tìm hiểu về trái đất này, hãy quan sát xem người khác giải trí như thế nào đó sẽ là một sự khởi đầu tốt.
Vậy hãy tưởng tượng một bầu không khí truyền thông mà không bị ảnh hưởng bởi những khuôn mẫu khập khiễng về giới tính và các đặc tính nhân khẩu học khác
Bạn có thể tưởng tượng được thành quả không?
Tôi rất mong chờ xem thành quả của nó.
Xin cảm ơn.