http://www.ted.com/talks/bastian_schaefer_a_3d_printed_jumbo_jet</url>
Chúng ta biết gì về tương lai?
Một câu hỏi khó và một câu trả lời đơn giản: không gì cả.
Chúng ta không thể dự đoán được tương lai.
Chúng ta chỉ có thể tạo ra hình ảnh của tương lai, nó có thể sẽ thế nào, một hình ảnh cho thấy những ý tưởng đột phá, mà đang được truyền cảm hứng, và đây là lý do quan trọng nhất phá vỡ các chuỗi suy nghĩ thông thường.
Có rất nhiều người tạo ra hình ảnh riêng của họ về tương lai, ví dụ, hình ảnh ở đây là từ đầu thế kỷ 20.
Nó cho ta thấy đây là một chiếc máy bay đại dương trong tương lai.
Để bay qua Đại Tây Dương chỉ cần mất một ngày rưỡi.
Ngày hôm nay, chúng ta biết rằng, hình ảnh tương lai này đã không trở thành hiện thực.
Vì đây là chiếc máy bay lớn nhất mà chúng ta có, máy bay Airbus A380, và nó khá lớn, vì thế có rất nhiều người có thể ngồi ở trong và nó hoàn toàn khác về mặt kỹ thuật với hình ảnh mà tôi đã cho các bạn thấy.
Tôi đang làm việc cho một nhóm tại Airbus, và chúng tôi đã tạo ra hình ảnh của chúng tôi về một tương lai bền vững hơn cho hàng không.
Vì vậy sự bền vững khá quan trọng với chúng ta, nó nên kết hợp với các giá trị xã hội cũng như với các giá trị về môi trường và kinh tế.
Vì vậy chúng tôi đã tạo ra một cấu trúc rất phân rã, nó bắt chước thiết kế của xương hoặc một bộ khung xương, tìm thấy trong tự nhiên.
Vì thế đó là lý do tại sao có lẽ nó trông hơi lạ một chút, đặc biệt với những người phải đối phó với vấn đề cấu trúc nói chung.
Nhưng ít nhất nó cũng là một dạng tác phẩm nghệ thuật khám phá ý tưởng của chúng tôi về một tương lai khác.
Những khách hàng chính của tương lai là ai?
Chúng ta có thế hệ già, chúng ta có thế hệ trẻ, chúng ta có quyền lực đang trỗi dậy của phụ nữ, và có một xu hướng lớn ảnh hưởng đến tất cả chúng ta.
Đây là những phép nhân trắc của tương lai.
Vì thế con cái của chúng ta đang ngày càng lớn hơn, nhưng cùng lúc đó chúng ta cũng đang lớn lên nhưng theo một hướng khác.
Vì vậy điều mà chúng ta cần đó là khoảng không bên trong chiếc phi cơ, bên trong một khu vực rất dầy đặc.
Những người này có những nhu cầu khác nhau.
Vì vậy chúng ta có thể thấy nhu cầu rõ ràng về hoạt động nâng cao sức khoẻ, đặc biệt trong trường hợp của người già.
Chúng ta cần được đối xử như những cá nhân độc lập.
Chúng tôi muốn sinh lợi thông qua chuỗi du lịch toàn thể, và điều mà chúng tôi đang làm trong tương lai đó là chúng tôi muốn sử dụng giao diện người - máy mới nhất, và chúng tôi muốn tích hợp điều này và thể hiện nó vào trong một sản phẩm.
Vì thế chúng tôi đã kết hợp những nhu cầu này với các chủ đề công nghệ.
Ví dụ, chúng tôi tự hỏi bản thân mình, chúng tôi có thể tạo ra nhiều ánh sáng hơn như thế nào?
Làm thế nào chúng ta có thể mang ánh sáng tự nhiên vào trong máy bay?
Máy bay không thể có thêm nhiều cửa sổ hơn được nữa, ví dụ như thế.
Thế còn những dữ liệu và phần mềm giao tiếp mà chúng ta cần trong tương lai thì thế nào?
Tôi tin rằng máy bay trong tương lai sẽ có ý thức của riêng nó.
Nó sẽ giống như một cơ thể sống hơn là chỉ là một bộ sưu tập những công nghệ vô cùng phức tạp.
Điều này sẽ rất khác trong tương lai.
Nó sẽ giao tiếp trực tiếp với hành khách trong môi trường của chính nó.
Và khi đó chúng ta sẽ cũng nói chuyện về các vật liệu, ví dụ, sinh học tổng hợp.
Và tôi tin rằng chúng ta sẽ có ngày càng nhiều hơn các vật liệu mới mà chúng ta có thể cho vào trong các cấu trúc sau này, bởi vì cấu trúc là một trong những vấn đề then chốt của việc thiết kế máy bay.
Vì vậy hãy so sánh thế giới cũ với thế giới mới.
Tôi chỉ muốn cho các bạn thấy ở đây điều mà chúng tôi đang làm ngày hôm nay.
Đây là một cái giá treo trên một khoang máy bay A380 còn lại của phi hành đoàn.
Nó rất nặng, và nó tuân theo các quy định thiết kế cổ điển.
Đây là một cái giá treo nặng tương tự với cùng một mục đích.
Nó tuân theo thiết kế của xương.
Quá trình thiết kế hoàn toàn khác biệt.
Một bên, chúng ta có 1,2kg, và mặt kia là 0,6kg.
Vì vậy công nghệ này, công nghệ in 3D này, và các quy tắc thiết kế mới thực sự giúp đỡ chúng tôi trong việc giảm thiểu cân nặng, vốn là vấn đề lớn nhất trong thiết kế máy bay, bởi vì nó liên quan trực tiếp đến lượng khí thải nhà kính phát sinh.
Hãy đẩy ý tưởng này về trước một chút.
Tạo hoá đã tạo ra các thành phần và cấu trúc của mình như thế nào?
Tạo hoá rất thông minh.
Tạo hoá đẩy tất cả các thông tin vào trong những khối xây dựng nhỏ bé mà chúng ta gọi là DNA.
Và tạo hoá xây dựng những bộ khung xương bên ngoài.
Vì thế chúng ta có hướng đi từ dưới lên trên ở đây, bởi vì tất cả các thông tin, như tôi đã nói, nằm bên trong DNA.
Và nó kết hợp với hướng đi từ trên xuống dưới, bởi vì điều mà chúng ta đang làm với cuộc sống thường nhật của chúng ta đó là chúng ta luyện tập cơ bắp, chúng ta luyện tập khung xương của mình, và nó ngày càng trở nên khoẻ mạnh hơn.
Và cách tiếp cận tương tự cũng có thể áp dụng cho công nghệ.
Ví dụ, những khối cơ thể của chúng ta là các ống nano các-bon, để tạo ra một khung xương lớn không có đầu tán vào cuối ngày.
Điều này trông có vẻ đặc biệt như thế nào, bạn có thể thấy ở đây.
Hãy tưởng tượng bạn có các ống nano các-bon đang lớn dần bên trong một máy in 3D, và chúng được nhúng vào trong một khối plastic, và tuân theo những tác động mạnh diễn ra trong thành phần
Và bạn đã có hàng tỷ những thứ đó.
Rồi bạn thực sự sắp xếp chúng thành một miếng gỗ, và bạn có miếng gỗ này và tối ưu hoá hình thái học, rồi bạn tạo ra các cấu trúc, các cấu trúc phụ, mà cho phép bạn truyền dữ liệu hoặc năng lượng điện.
Và bây giờ chúng ta có vật liệu này, kết hợp cái này với một cách tiếp cận từ trên xuống, và xây dựng những thành phần ngày càng lớn hơn nữa.
Vì vậy, máy bay có thể trông như thế nào trong tương lai?
Chúng ta có những chỗ ngồi rất khác nhau mà thích ứng với hình dạng của hành khách trong tương lai, với nhân trắc học khác nhau.
Chúng tôi có các khu vực xã hội bên trong máy bay mà có thể biến thành một nơi bạn có thể chơi gôn ảo.
Và cuối cùng, các cấu trúc kỹ thuật sinh học này, vốn được bao phủ bởi một màng polime sinh học trong suốt sẽ thực sự thay đổi một cách triệt để cách chúng ta nhìn vào những chiếc máy bay trong tương lai.
Vì vậy, Jason Silva đã nói rằng, Nếu chúng ta có thể tưởng tượng nó, tại sao không làm ra nó như vậy?
Hẹn gặp các bạn trong tương lai.
Cảm ơn các bạn.