http://www.ted.com/talks/tom_thum_the_orchestra_in_my_mouth</url>
Tên tôi là Tom hôm nay tôi đến đây để thú nhận thành thật chuyện kiếm tiền của mình.
Căn bản tôi sử dụng miệng để làm những trò lạ đời để đổi lấy tiền.
Tôi thường hay làm mấy trò này ở mấy quán bar tồi tàn trong thành phố và ở góc đường vì vậy tiết mục này không hẳn là phù hợp nhất với nơi này nhưng tôi vẫn muốn trình diễn chút ít cho các bạn xem về công việc tôi làm.
Và giờ đây, phần tiết mục tiếp theo của tôi, Tôi muốn quay về nhạc cổ điển.
Ta sẽ trở lại thời xưa rất xưa về trước.
Sao rồi.
Xin cảm ơn, TEDx.
Nếu quý vị vẫn chưa biết cái vừa rồi là gì, thì xin giới thiệu tôi tên Tom Thum, nghệ sĩ beatbox có nghĩa là tất cả những âm thanh mà bạn vừa nghe được tôi tạo ra chỉ từ giọng của chính mình và chỉ có giọng mình thôi.
Và xin bảo đảm là không có hiệu ứng gì ráo từ chiếc micro này.
Và tôi thấy rất đã Quý vị cái gì cũng vỗ tay.
Tuyệt vời
Má ơi trông này.
Con thành công rồi!
Tôi thấy rất đã vì hôm nay tôi được tới đây đại diện cho anh em mình và cả những anh em chưa gầy dựng được sự nghiệp với khả năng bẩm sinh tạo ra tiếng ồn phi thường.
Tại vì thị trường này rất nhỏ hẹp không có nhiều cơ hội công việc đặc biệt là nơi tôi sống.
Tôi sống ở Brisbane, một thành phố tuyệt vời để sinh sống.
Tôi đến từ Brizzy một nơi rất tuyệt để sống, nhưng thực sự thì không phải cái nôi văn hoá của Nam Bán Cầu.
Do đó tôi hay đi diễn ở ngoài thành phố Brisbane và ngoài nước Úc, và nhờ theo đuổi cái đam mê điên rồ này mà tôi mới được thấy rất nhiều nơi tuyệt vời trên thế giới.
Vậy, nếu được tôi xin chia sẻ những trải nghiệm của mình.
Quý ông quý bà, tôi xin được đưa các vị vào một cuộc hành trình xuyên lục địa xuyên âm thanh luôn.
Ta sẽ bắt đầu từ sa mạc trung tâm.
Ấn Độ.
Trung Quốc.
Đức.
Tiệc tùng, tiệc tùng, phải vậy.
Và trước khi về đích, thưa quý bà quý ông, Tôi xin chia sẻ với quý vị một số công nghệ tôi đem từ Thủ phủ Brisbane thịnh vượng.
Những thứ trước mặt tôi là bảng Kaoss tôi làm được nhiều thứ với nó lắm bằng giọng mình.
Ví dụ như cái bên tay trái giúp tôi thêm một độ vang cho giọng mình, để tôi làm đưiợc thế này-- hương vị.
Với những cái khác, Tôi có thể sử dụng tạo âm thanh hợp xướng để bắt chước hiệu ứng trống điện hay điều tương tự
Tôi có thể làm ví dụ bằng giọng mình và chơi lại chúng chỉ bằng cách chạm vào mấy cái bảng này đây
TEDx.
Tôi là người hết sức rảnh rỗi.
Và cuối cùng nhưng không phải là kết thúc, thiết bị bên tay phải cho phép tôi.. làm tiếng từ giọng mình.
Và với tất cả điều đó trong tâm trí xin được phép đưa các vị đi chu du tới một miền tách biệt hoàn toàn trên trái đất vì tôi sẽ biến nhà hát Opera Sydney thành một quán bar chơi jazz mờ ảo.
Lên đường thôi anh em ơi.
Thưa quý vị, xin được giới thiệu quí vị cho một người bạn đặc biệt của tôi, một trong những tay bass cao thủ nhất tôi biết.
Giờ đây Thưa Quý Vị, xin được giới thiệu ngôi sao của buổi trình diễn, một trong những huyền thoại nhạc jazz của thời đại.
Cảm ơn.
Cảm ơn rất nhiều.