http://www.ted.com/talks/joseph_kim_the_family_i_lost_in_north_korea_and_the_family_i_gained</url>
Tôi sinh ra và lớn lên ở Bắc Triều Tiên.
Mặc dù gia đình tôi đấu tranh với sự đói nghèo triền miên, tôi luôn luôn được yêu thương và chiều chuộng nhất, bởi vì tôi là đứa con trai duy nhất và là em út trong hai chị em trong nhà.
Nhưng rồi dịch đói bắt đầu vào năm 1994.
Tôi mới có bốn tuối.
Chị tôi và tôi phải đi tìm củi từ 5 giờ sáng cho đến quá nửa đêm mới về đến nhà.
Tôi lang lang trên các con đường để tìm kiếm thức ăn, và tôi nhớ khi nhìn thấy một em nhỏ địu trên vai mẹ ăn bỏng ngô, tôi đã muốn giật lấy bỏng ngô của thằng bé
Đói thật là nhục nhã.
Đói thật là tuyệt vọng.
Với một đứa trẻ bị bỏ đói, chính trị và tự do chẳng có nghĩa lý gì.
Vào sinh nhật lần thứ chín của tôi, bố mẹ tôi chẳng có gì để cho tôi ăn.
Nhưng dù chỉ là một đứa trẻ con, tôi có thể cảm thấy sự nặng nề trong trái tim họ.
Hơn một triệu người dân Bắc Triều Tiên chết đói trong khoảng thời gian đó, và vào năm 2003, khi tôi 13 tuổi, bố tôi trở thành một trong số đó.
Tôi chứng kiến bố mình khô héo tiều tuỵ rồi qua đời.
Cũng trong năm đó, mẹ tôi biến mất một ngày kia, và rồi chị tôi bảo với tôi là chị ấy sẽ đi Trung Quốc để kiếm tiền, nhưng sẽ nhanh chóng quay trở lại với tiền và thức ăn.
Bởi vì chúng tôi chưa bao giờ xa nhau trước đó, và tôi đã nghĩ là chúng tôi sẽ ở cùng nhau mãi mãi, tôi đã không ôm chào tạm biệt khi chị đi.
Đó là sai lầm lớn nhất của đời tôi.
Nhưng vào lúc đó tôi đã không biết rằng đó sẽ là một cuộc xa cách dài lâu.
Tôi đã không nhìn thấy mẹ hoặc chị gái của tôi kể từ đó.
Đột nhiên, tôi trở thành một đứa trẻ mồ côi và vô gia cư.
Cuộc sống hàng ngày của tôi trở lên rất khó khăn, nhưng thật đơn giản.
Mục đích của tôi chỉ là tìm được một mảnh bánh mì bụi bặm trong thùng rác.
Nhưng đó là không phải là một cách để tồn tại.
Tôi bắt đầu nhận ra, ăn xin không phải là giải pháp.
Nên tôi bắt đầu ăn cắp từ xe thực phẩm trong các chợ đen.
Thỉnh thoảng, tôi kiếm được một công việc nhỏ làm để đổi lấy đồ ăn.
Một lần, tôi thậm chí đã dành hai tháng mùa đông làm việc trong một mỏ than, 33 mét dưới lòng đất mà không có bất kỳ biện pháp bảo vệ nào làm đến 16 giờ mỗi ngày.
Tôi không phải là một truờng hợp cá biệt.
Nhiều đứa trẻ mồ côi khác sống sót theo cách này, hoặc còn tệ hơn.
Khi tôi không thể ngủ được vì giá rét lạnh buốt hoặc cơn đói hành hạ, Tôi hy vọng rằng, sáng hôm sau, chị tôi sẽ quay về và đánh thức tôi bằng những món ăn tôi yêu thích
Niềm hy vọng đó đã giúp tôi sống sót.
Tôi không muốn ám chỉ những hy vọng vĩ đại lớn lao.
Tôi muốn nói đến sự hy vọng làm tôi tin tưởng rằng thùng rác kế tiếp sẽ có bánh mỳ, mặc dù nó thường không.
Nhưng nếu tôi đã không tin tưởng vào điều đó, tôi thậm chí sẽ không thử, và rồi tôi sẽ chết đói.
Hy vọng giữ tôi sống sót.
Hàng ngày, tôi tự nhủ bản thân rằng, không quan trọng cuộc sống trở nên khó khăn đến mức nào, tôi vẫn phải sống.
Sau ba năm chờ đợi chị tôi quay về, Tôi quyết định đi đến Trung Quốc để tự tìm chị.
Tôi nhận ra Tôi không thể sống sót bằng cách này thêm một ngày nào nữa.
Tôi biết chuyến đi này sẽ rất là nguy hiểm, nhưng cách này hay cách khác thì tôi cũng sẽ mạo hiểm cuộc sống của mình
Hoặc là tôi sẽ chết đói như cha tôi ở Bắc Triều Tiên, hoặc ít nhất tôi có thể thử tìm kiếm một cuộc sống tốt đẹp hơn bằng cách trốn sang Trung Quốc.
Tôi biết được rằng nhiều người đã cố gắng để vượt qua biên giới Trung Quốc vào ban đêm để tránh bị nhìn thấy.
Bảo vệ biên giới Bắc Triều tiên thường bắn và giết những người cố gắng vượt biên trái phép.
Binh lính Trung Quốc thì sẽ bắt và gửi những người Bắc Triều tiên trở lại, nơi họ phải đối mặt với những hình phạt nặng nề.
Tôi quyết định để vượt biên vào lúc trời sáng, đầu tiên là bởi vì tôi đã vẫn còn là một đứa trẻ và vẫn sợ bóng tối, thứ hai là bởi vì tôi biết đằng nào cũng mạo hiểm, và bởi vì không có nhiều người cồ gắng vượt biên lúc trời sáng, Tôi nghĩ rằng tôi có thể vượt qua mà không bị ai phát hiện.
Tôi vượt biệ qua Trung Quốc vào ngày 15 tháng 2, 2006.
Lúc đó tôi 16 tuổi.
Tôi nghĩ rằng mọi thứ ở Trung Quốc sẽ dễ dàng hơn, bởi vì có nhiều thức ăn hơn.
Tôi nghĩ rằng nhiều người sẽ giúp đỡ tôi hơn.
Nhưng thực ra nó còn khó hơn sống ở Bắc Triều tiên, bởi vì tôi không được tự do.
Tôi luôn luôn phải lo lắng về việc bị bắt và bị gửi trả lại.
Bằngmột phép lạ, một vài tháng sau đó, Tôi đã gặp một người đang quản lý một nơi trú ẩn ngầm cho người dân Bắc Triều tiên, và tôi được cho phép đến sống ở đó và được ăn những bữa ăn đều đặn lần đầu tiên trong nhiều năm.
Cuối năm đó, một nhà hoạt động đã giúp tôi thoát khỏi Trung Quốc và đi đến Mỹ với tư cách một người tị nạn.
Tôi đã đến Mỹ mà không biết một từ tiếng Anh nào, mà nhân viên xã hội của tôi vẫn bảo với tôi rằng tôi phải đi học ở trường trung học.
Ngay cả khi ở Bắc Triều tiên, tôi là một sinh viên hạng F.
Và tôi mới chỉ hoàn thành trường tiểu học.
Và tôi nhớ là tôi đánh nhau trong trường học ít nhất một lần một ngày.
Sách giáo khoa và thư viện không là sân chơi của tôi.
Cha tôi đã cố gắng rất nhiều để thúc đẩy tôi học hành, nhưng kết quả chẳng vào đâu.
Rồi đến một lúc cha tôi từ bỏ kế hoạch đó.
Ông nói, "Con không phải con trai của ba nữa."
Tôi mới chỉ có 11 hoặc 12 tuổi, nhưng điều đó làm tôi tổn thương sâu sắc.
Nhưng kể cả thế, mức động lực học hành của tôi vẫn không thay đổi trước khi ông qua đời.
Vì vậy, khi ở Mỹ, điều đó thật là buồn cười khi mà mọi người bảo rằng tôi nên đi học trường trung học.
Tôi thậm chí còn không đi học cấp Hai.
Tôi quyết định đi, chỉ vì mọi người bảo tôi đi, không cần phải cố gắng nhiều.
Nhưng một ngày, tôi về đến nhà và mẹ nuôi tôi đã làm món cánh gà cho bữa tối.
Và trong bữa tối, tôi muốn ăn một thêm một cánh nữa, nhưng tôi nhận ra rằng sẽ không có đủ cho tất cả mọi người, nên tôi quyết định không ăn nữa.
Khi tôi nhìn xuống đĩa của tôi, tôi thấy miếng cánh gà cuối cùng mà cha nuôi đã cho tôi.
Tôi đã rất hạnh phúc.
Tôi nhìn lên ông ngồi bên cạnh tôi.
Ông chỉ nhìn lại tôi một cách trìu mến, mà không nói gì.
Đột nhiên, tôi nhớ lại người cha đẻ của mình.
Hành động nhỏ đầy tình yêu của cha nuôi tôi gợi tôi nhớ về cha đẻ mình, người luôn muốn chia cho tôi thức ăn của mình khi ông đói và ngay cả khi ông đang chết vì đói.
Tôi cảm thấy rất bức bối rằng tôi có rất nhiều thức ăn ở Mỹ, mà cha tôi lại đã chết vì đói.
Mong muốn duy nhất của tôi đêm đó là nấu ăn một bữa ăn cho ông và đêm đó tôi cũng suy nghĩ về những việc khác tôi có thể làm để làm ông tự hào.
Và câu trả lời của tôi là tự hứa với bản thân mình rằng tôi sẽ học tập chăm chỉ và nhận được nền giáo dục tốt nhất ở Mỹ để tôn vinh sự hy sinh của ông.
Tôi đã học rất nghiêm túc, và lần đầu tiên trong đời tôi, Tôi nhận được một giải thưởng học tập xuất sắc, và được vào danh sách tuyên dương từ học kỳ đầu tiên ở trường trung học.
Miếng cánh gà đó đã thay đổi cuộc đời của tôi.
Hy vọng là một điều của cá nhân.
Hy vọng là một thứ mà không ai có thể cho bạn được.
Bạn phải chọn lựa để tin vào hy vọng.
Bạn phải làm cho nó trở thành của mình.
Ở Bắc Triều tiên, tôi đã thực hiện điều đó.
Hy vọng đã mang tôi đến nước Mỹ.
Nhưng ở Mỹ, tôi đã không biết phải làm gì, khi tôi có được sự tự do bất ngờ này.
Cha nuôi tại bữa ăn tối đó đã cho tôi một hướng đi, và ông đã thúc đẩy tôi và cho tôi một mục đích để sống ở Mỹ.
Tôi đã không tự đến được đây một mình.
Tôi có hy vọng, nhưng chỉ hy vọng thôi thì chưa đủ.
Nhiều người đã giúp tôi trên đường đi để đến được đây.
Những người dân Bắc Triều tiên đang chiến đấu đầy vất vả để sống sót.
Họ phải ép buộc bản thân mình để tồn tại, có hy vọng để tồn tại, nhưng họ không thể nào vượt qua được mà không có sự giúp đỡ.
Đây là lời nhắn nhủ của tôi dành cho các bạn.
Hy vọng cho chính bản thân mình, nhưng hãy cùng giúp đỡ lẫn nhau.
Cuộc sống có thể trở nên khó khăn cho tất cả mọi người, bất kể bạn sống ở đâu.
Cha nuôi của tôi không có ý định thay đổi cuộc đời tôi.
Cũng bằng cách đó, bạn cũng có thể thay đổi cuộc đời của một ai đó với chỉ những hành động nhỏ nhất của tình yêu thương.
Một miếng bánh mì có thể thoả mãn cơn đói của bạn, và hy vọng sẽ mang lại cho bạn bánh mì để giữ cho bạn sống sót.
Nhưng tôi tin tưởng rằng hành động đầy yêu thương của bạn cũng có thể cứu cuộc đời của một Joseph và thay đổi hàng nghìn Josephs khác, những người vẫn đang hy vọng để tồn tại.
Cảm ơn các bạn.
Adrian Hong: Joseph, cảm ơn bạn đã chia sẻ một câu chuyện rất cá nhân và đặc biệt với chúng tôi.
Tôi biết bạn vẫn chưa gặp lại chị gái của mình trong vòng, bạn đã nói: gần như một thập kỷ, và trong cơ hội ít ỏi rằng chị ấy có thể có thể xem đoạn phim này, chúng tôi muốn cho bạn một cơ hội để gửi một tin nhắn cho chị ấy.
Joseph Kim: Bằng tiếng Hàn?
AH: Bạn có thể nói bằng tiếng Anh, sau đó là tiếng Hàn nữa.
JK: OK, tôi sẽ không làm cho nó dài dòng trong tiếng Hàn Quốc bởi vì tôi không nghĩ rằng tôi có thể nói hết câu mà không bật khóc.
Chị, thế mà đã 10 năm rồi mà em không được nhìn thấy chị.
Em chỉ muốn nói rằng em nhớ chị, và em yêu chị, xin hãy trở lại với em và hãy sống sót.
Và em - ôi trời,
Em vẫn chưa từ bỏ hy vọng được gặp lại chị.
Em sẽ sống một cuộc sống thật hạnh phúc và học hành chăm chỉ cho đến khi em gặp lại chị, và em hứa sẽ không khóc nữa.
Vâng, em chỉ mong muốn được nhìn thấy chị, và nếu chị không thể tìm được em, em cũng sẽ đi tìm chị, và em hy vọng sẽ tìm được chị một ngày nào đó.
Và tôi xin phép gửi một tin nhắn nhỏ cho mẹ tôi?
AH: Được chứ, xin mời bạn.
JK: Con đã không có nhiều thời gian với mẹ, nhưng con biết rằng mẹ vẫn yêu con, và có lẽ vẫn còn cầu nguyện cho con và nghĩ đến con.
Con chỉ muốn nói cảm ơn mẹ đã cho phép con trong thế giới này.
Cảm ơn mẹ.