http://www.ted.com/talks/terry_moore_why_is_x_the_unknown</url>
Tôi đã có câu trả lời cho câu hỏi mà tất cả chúng ta đều thắc mắc.
Câu hỏi chính là, Tại sao chữ X lại biểu thị cho ẩn số ?
Tôi biết chúng ta đã được học điều đó trong lớp học Toán, nhưng hiện tại nó hiện diện khắp nơi trong đời sống văn hoá-- Giải thưởng X, Hồ sơ X, Dự án X,TED X
Nó có thể xuất phát từ đâu?
Khoảng sáu năm về trước Tôi đã quyết định sẽ học tiếng Ả-rập, đó hoá ra lại một ngôn ngữ vô cùng lôgic.
Để viết một từ hoặc một cụm từ hoặc một câu bằng tiếng Ả-rập cũng giống như là tạo ra một phương trình toán học, bởi vì từng phần đều cực kỳ chính xác và chứa đựng rất nhiều thông tin.
Đó là một trong những lý do mà chúng ta thường nghĩ đến rất nhiều bởi vì khoa học , toán học và cả kỹ thuật Phương Tây thực sự được phát triển trong những thế kỉ đầu tiên của Công nguyên bởi những người Ba Tư và Ả-rập và Thổ Nhĩ Kỳ.
Điều này bao gồm một hệ thống nho nhỏ trong tiếng Ả-rập được gọi là Al-jebra.
Và al-jebr dịch gần chính xác là "hệ thống làm tương thích những phần khác nhau."
Al-jebr cuối cùng dịch thành tiếng Anh có nghĩa là đại số học.
Một trong số nhiều ví dụ.
Những đoạn văn tiếng Ả-rập mà chứa đựng trí tuệ về toán học cuối cùng cũng tìm đường đến được với châu Âu-- cụ thể là Tây Ban Nha -- vào thế kỉ 11 và 12.
và khi chúng du nhập đến đây đã có được sự quan tâm to lớn trong việc dịch trí tuệ này thành một ngôn ngữ châu Âu.
Tuy nhiên lại phát sinh những vấn đề.
Một vấn đề đó là có những âm trong tiếng Ả-rập mà không thể nói trong âm giọng châu Âu nếu không có nhiều sự tập luyện.
Hãy tin tôi ở điểm này.
Cũng vì vậy,những âm đó có khuynh hướng không thể được đại diên bởi những ký tự sẵn có trong ngôn ngữ châu Âu.
Sau đây là một trong những "thủ phạm".
Đây là từ SHeen, và nó tạo nên âm làm chúng ta nghĩ như SH--"sh"
Nó cũng là ký tự đầu tiên của từ shalan, với nghĩa là "something" giống như từ "something" trong tiếng Anh-- một thứ gì đó chưa được định nghĩa, chưa được biết đến.
Hiện nay trong tiếng Ả-rập, chúng ta có thể khiến nó trở nên xác định bằng cách thêm vào mạo từ xác định "al".
Vì vậy trở thành al-shalan -- nghĩa là thứ chưa được biết đến.
Và đây là từ xuất hiện xuyên suốt trong toán học thời kỳ đầu, ví dụ như những bằng chứng có nguồn gốc từ thế kỷ 10 này.
Vấn đề đối với những học giả Tây Ban Nha thời Trung cổ những người mà đã được giao trọng trách dịch tài liệu này đó là từ SHeen và từ shalan không thể được diễn tả trong tiếng Tây Ban Nha bởi vì tiếng Tây Ban Nha không có SH, âm "sh" đó.
Vì vậy theo quy ước, họ tạo ra 1 luật lệ mà ở đó họ mượn âm CK, âm "ck", từ tiếng Hy Lạp cổ với hình thức của ký tự Kai.
Sau đó khi tài liệu này được dịch thành ngôn ngữ châu Âu phổ biến, ví dụ như tiếng La-tinh, họ đơn giản chỉ cần thay thế ký tự Kai của Hy Lạp bằng ký tự La-tinh X.
Và một khi điều đó xảy ra, một khi tài liệu này bằng tiếng La-tinh nó đã tạo nên nền tảng cho sách giáo khoa toán học trong suốt 600 năm.
Tuy nhiên bây giờ chúng ta có câu trả lời cho câu hỏi.
Tại sao X lại biểu thị cho ẩn số?
X là điều chưa biết bởi vì quý vị không thể nói âm "sh" trong tiếng Tây Ban Nha
Và tôi nghĩ điều đó rất đáng để chia sẻ