http://www.ted.com/talks/adam_ostrow_after_your_final_status_update</url>
Đến cuối năm nay, sẽ có gần một tỉ người trên hành tinh này thường xuyên sử dụng các mạng xã hội.
Điểm chung của họ đó là họ đều sẽ chết.
Đó có thể là một ý nghĩ khá tối tăm, nhưng tôi cho rằng nó có một số ý nghĩa sâu xa đáng để khám phá.
Điều đầu tiên khiến tôi suy nghĩ về chuyện này là một bài viết trên blog vào đầu năm nay của Derek K. Miller, một nhà báo chuyên về khoa học kỹ thuật và đã mất vì ung thư.
Miller đã nhờ gia đình và bạn bè viết một bài để đăng lên ngay sau khi anh ta mất.
Đây là đoạn anh ấy đã viết mở đầu.
Anh ấy viết "Thế đấy. Tôi đã chết và đây là bài viết cuối cùng trên blog của tôi.
Trước đó, tôi đã yêu cầu rằng ngay sau khi cơ thể tôi ngưng sống vì căn bệnh ung thư, gia đình và bạn bè tôi sẽ cho đăng mẩu tin nhắn mà tôi đã viết sẵn -- phần mở đầu cho quá trình biến một trang web đang hoạt động thành một kho lưu trữ."
Khi còn là một nhà báo, kho lưu trữ của Miller có thể đã được viết ra và quản lý cẩn thận hơn tất cả, điều mấu chốt đó là tất cả chúng ta hiện nay đều tạo ra một kho lưu trữ hoàn toàn khác với mọi thứ mà được tạo ra bởi các thế hệ trước.
Hãy suy ngẫm về một số dữ liệu sau.
Ngay hiện tại có 48 giờ video đang được đăng tải lên YouTube mỗi phút.
Có 200 triệu Tweets đang được đăng lên mỗi ngày.
Và một người dùng Facebook bình thường tạo ra 90 đơn vị nội dung mỗi tháng.
Giờ nghĩ về bố mẹ hay ông bà của bạn, nhiều nhất họ có thể làm được vài video quay tại nhà hay một số bức ảnh, hay một cuốn nhật ký đặt trong một cái hộp ở đâu đó.
Nhưng hiện nay chúng ta đang tạo ra một kho dữ liệu số đồ sộ mà sẽ tồn tại mãi mãi trong không gian số sau khi ta đã biến mất.
Và tôi nghĩ rằng điều này sẽ tạo ra nhiều cơ hội đầy tiềm năng cho các kỹ sư.
Để cho rõ ràng, tôi là một nhà báo chứ không phải một nhà kỹ thuật học, vì vậy tôi muốn một cách ngắn gọn khắc hoạ bức tranh hiện tại và tương lai.
Ngay bây giờ chúng ta đã có một số dịch vụ được thiết kế để cho ta quyết định điều gì sẽ xảy ra đối với hồ sơ online và các tài khoản mạng xã hội của bản thân sau khi mình chết.
Thật ra một trong số chúng, rất vừa vặn, tìm tới tôi khi tôi đang đăng nhập vào một nhà hàng ở New York bằng ứng dụng Foursquare.
Adam Ostrow: Chào.
Tử thần: Adam?
AO: Vâng.
Tử thần: Cái chết có thể tìm đến người mọi nơi, mọi lúc, ngay cả khi đang ăn.
AO: Ai đó?
Tử thần: Truy cập ifidie.net trước khi quá muộn.
Adam Ostrow: Khá ghê rợn, đúng không?
Dịch vụ này, rất đơn giản, cho phép bạn tạo một tin nhắn hoặc video để đưa lên Facebook sau khi bạn chết.
Một dịch vụ khác tên là 1000 Kỷ niệm.
Nó cho phép bạn tạo cho người thân một vật tưởng nhớ online, trong đó có ảnh và video và những câu chuyện mà họ có thể đưa lên mạng sau khi bạn qua đời.
Nhưng điều tiếp theo còn thú vị hơn.
Có lẽ rất nhiều trong số các bạn đã quen thuộc với Deb Roy người mà tháng Ba năm nay đã cho thấy làm cách nào anh ta có thể phân tích hơn 90,000 giờ các video tự quay tại nhà.
Tôi nghĩ rằng trong khi khả năng hiểu ngôn ngữ người và xử lý khối lượng dữ liệu lớn của máy móc liên tục được cải thiện, việc phân tích cả một đời người sẽ trở nên khả thi -- Tweets, ảnh, video, bài viết blog -- những thứ chúng ta đang tạo ra với số lượng khổng lồ.
Và tôi nghĩ khi điều đó xảy ra, con người số của chúng ta sẽ có thể tiếp tục tương tác với thế giới thực sau khi ta đã mất nhờ vào sự đồ sộ của khối lượng nội dung chúng ta đang tạo ra và khả năng thấu hiểu chúng của công nghệ.
Chúng ta vừa mới bắt đầu một vài thí nghiệm.
Một dịch vụ tên là Tweet Tiếp Theo Của Tôi phân tích toàn bộ tài khoản twitter của bạn, mọi thứ bạn đã đăng lên Twitter, để dự đoán điều gì bạn sẽ nói tiếp theo.
Ngay lúc này, các bạn thấy đấy, kết quả có thể còn hơi hài hước.
Các bạn có thể tượng tượng một điều như thế này trong 5, 10 hay 20 năm nữa khi mà công nghệ của ta đã được cải thiện.
Bước một bước xa hơn, phòng thí nghiệm truyền thông của MIT đang phát triển những robot có khả năng tương tác giống con người hơn.
Nhưng điều gì sẽ xảy ra nếu những robot này có thể tương tác theo những tính cách đặc biệt của một người dựa trên hàng trăm nghìn nội dung mà người đó tạo ra lúc còn sống?
Cuối cùng, hãy xem lại cảnh quay nổi tiếng này từ đêm bầu cử 2008 tại Hoa Kỳ, khi CNN chiếu ảnh ba chiều thực của nghệ sĩ hip hop Will.i.am vào phòng quay của họ cho một cuộc phỏng vấn với Anderson Cooper.
Sẽ ra sao nếu chúng ta có thể dùng công nghệ tương tự để chiếu hình ảnh người thân vào phòng khách của ta -- giao tiếp như thật dựa trên những gì họ tạo ra khi còn sống.
Tôi nghĩ rằng điều đó hoàn toàn là khả thi bởi khối lượng dữ liệu ta đang sử dụng và khả năng thấu hiểu chúng của công nghệ đều đang tăng lên theo cấp số bội.
Để kết thúc, tôi cho rằng chúng ta nên nghĩ về việc liệu ta có muốn điều đó trở thành hiện thực hay không -- và nếu như vậy, điều gì mới là định nghĩa của cuộc sống và những điều tiếp sau đó.
Cảm ơn rất nhiều.