http://www.ted.com/talks/boyd_varty_what_i_learned_from_nelson_mandela</url>
Tôi là một người luôn cố gắng sống thật với chính mình, và để bắt đầu, với tư cách là một người Nam Phi tôi muốn nói cho các bạn biết rằng một trong những người truyền cảm hứng cho tôi nhiều nhất đã qua đời vài tiếng trước.
Nelson Mandela đã bước những bước cuối cùng trên hành trình dài đi tới tự do.
Vâng, bài nói này là dành tặng riêng ông.
Tôi lớn lên trong sự tò mò.
Tôi lớn lên giữa muông thú.
Tôi lớn lên ở miền tây Nam Phi hoang dã tại một nơi có tên là Khu Bảo Tồn Động Vật Hoang Dã Londolozi
Đó là nơi gia đình tôi đã đảm đương công việc kinh doanh vườn thú hoang dã qua bốn thế hệ.
Tôi nhớ rằng công việc của tôi là đưa mọi người đến với thiên nhiên và vì vậy, tôi nghĩ rằng hôm nay là một bước ngoặt cuộc đời khi có cơ hội mang đến buổi họp mặt này những trải nghiệm của tôi với thế giới tự nhiên
Châu Phi là một nơi mà ta có thể vừa ngồi dưới bầu trời đầy sao quanh lửa trại bập bùng, vừa kể chuyện cho nhau nghe và vì vậy những gì tôi chia sẻ với các bạn hôm nay là liệu pháp đơn giản từ những câu chuyện lửa trại, về những người hùng của trái tim.
Câu chuyện của tôi không phải là những câu chuyện mà các bạn có thể được nghe trong mục tin tức, và mặc dù châu Phi rất khắc nghiệt, đó còn là một nơi mà con người, động vật và hệ sinh thái dạy ta gắn kết hơn với nhau.
Khi tôi được 9 tuổi, Tổng Thống Mandela đã đến ở với gia đình tôi.
Ông vừa được trả tự do sau 27 năm ròng bị giam giữ, và đang trong thời gian thích nghi với việc đột ngột trở thành một biểu tượng toàn cầu.
Các đồng chí của ông thuộc Đảng Quốc Gia Phi Châu cho rằng việc sống giữa thiên nhiên hoang dã sẽ giúp ông nghỉ ngơi, hồi phục sức khoẻ tránh xa sự chú ý của dư luận, mà đúng là bầy sư tử đã phát huy tác dụng trong việc ngăn cánh báo chí và mấy tay săn ảnh.
Đó là khoảng thời gian định hình tính cách của tôi, khi đó còn là 1 cậu bé.
Tôi thường mang đồ ăn sáng tới giường ông, trong bộ đồ cũ và đôi dép đi trong nhà, ông thường đi dạo quanh khu vườn.
Vào ban đêm, tôi thường ngồi chung với gia đình quanh chiếc tivi sử dụng ăng-ten tai thỏ để xem những hình ảnh của chính ông vốn thường lặng lẽ trong khu vườn được bao quanh bởi hàng trăm và hàng ngàn người trong cảnh phóng thích được trình chiếu trên truyền hình hàng đêm.
Ông đã mang lại hoà bình cho một Nam Phi bị chia cắt và đầy bạo lực, một người đàn ông với tấm lòng nhân hậu.
Mandela thường nói rằng cái lợi của nhà tù, là giúp ông tập trung đào sâu suy nghĩ, để tạo ra trong ông những điều mà ông khao khát cho Nam Phi: hoà bình, hoà giải, hoà hợp.
Qua hành động vô cùng nhân ái này, ông đã trở thành hiện thân của những gì ở Nam Phi mà chúng tôi gọi là "ubuntu."
Ubuntu: tôi vì anh.
Hoặc, nghĩa là con người sẽ không còn là con người nếu không có những người chung quanh.
Đây không phải một ý tưởng hay giá trị mới, nhưng tôi chắc chắn rằng vào thời điểm đó nó thực sự là một giá trị cốt lõi cần được khai thác.
Người ta nói rằng trong ý thức cộng đồng của châu Phi, chúng ta dần hận ra phần sâu sắc nhất trong nhân tâm của mỗi người qua tương tác
Ngay giờ phút này đây, Ubuntu đang hiện hữu .
Các bạn đã cho tôi một không gian để biểu đạt sự thật sâu thẳm nhất trong bản thân mình.
Nếu không có các bạn, tôi sẽ chỉ là độc thoại trong một căn phòng trống, và tôi đã dành rất nhiều thời gian cuối tuần rồi để làm điều đó, và lúc đó khác lúc này nhiều lắm.
Nếu Mandela là hiện thân của quốc gia và quốc tế, thì người đã dạy tôi nhiều nhất về giá trị này là anh Solly Mhlongo.
Solly được sinh ra dưới một cái cây cách nơi tôi lớn lên ở Mozambique 60 km
Anh ấy không bao giờ có nhiều tiền, nhưng vẫn luôn là một trong những người giàu có nhất mà tôi quen biết.
Solly lớn lên cùng với việc chăm sóc gia súc .
Tôi không biết nhiều về những người lớn lên cùng với công việc này, nhưng tôi chắc rằng họ rất tháo vát.
Công việc đầu tiên mà anh có được trong lĩnh vực vườn thú hoang dã là sửa chữa xe tải tham quan.
Từ trong thiên nhiên, anh học về máy móc điều làm tôi hết sức bất ngờ.
Sau đó, anh chuyển qua một đội tên là nhóm môi trường sống.
Đây là những người ở khu bảo tồn chịu trách nhiệm giữ cho khu bảo tồn môi trường sống lành mạnh .
Anh đã sửa đường, chăm nom vùng đất ngập nước, và đảm nhận cả việc chống săn bắn bất hợp pháp.
Một ngày nọ, chúng tôi cùng đi ra ngoài, anh bắt gặp dấu chân của một con báo cái.
Dấu chân nhìn đã cũ, nhưng vì vui thích, anh lần theo nó, và từ tốc độ lần dấu của anh có thể nói anh có một kĩ năng lần dấu cỡ trình độ tiến sĩ.
Nếu các bạn lái xe qua Solly khi anh đang ở đâu đó trong khu bảo tồn, chỉ cần nhìn qua gương chiếu hậu, bạn sẽ thấy anh ấy dừng xe lại đi bộ 20, 50 m chỉ để phòng trường hợp bạn cần giúp đỡ.
Lời phàn nàn duy nhất về anh ấy mà tôi từng nghe được là khi một khách hàng của chúng tôi lên tiếng, "Solly, anh mắc bệnh quá hào hiệp."
Khi tôi bắt đầu theo đuổi con đường hướng dẫn chuyên nghiệp trong môi trường thiên nhiên này, Solly là người dẫn đường của tôi.
Chúng tôi làm việc cùng nhau.
Và các khách hàng đầu tiên mà chúng tôi có được là một nhóm từ thiện đến từ Bờ biển phía Đông, và họ nói thầm với Solly, "Trước khi đi xem sư tử và báo, chúng tôi muốn thấy chỗ ở của anh."
Chúng tôi đã đưa họ đến nhà của anh ấy, và chuyến viếng thăm này trùng hợp với thời điểm vợ anh đang học tiếng Anh, cô ấy chào đón khách bằng câu nói quen thuộc "Hello, I love you." - Xin chào, tôi yêu bạn.
Đó là một ngày nắng nóng chúng tôi đi xuống sông
Trời nóng quá nên tôi cởi giày ra, xắn quần lên và bước xuống nước
Solly còn đứng trên bờ
Dòng nước trong suốt chảy qua cát, và chúng tôi bắt đầu đi về hướng thượng nguồn
Cách một vài mét trước mặt chúng tôi là một cái cây vươn mình khỏi bờ sông, cành của nó đụng mặt nước, và tạo nên bóng râm.
Nếu đây là cảnh trong một bộ phim kinh dị, khán giả sẽ la lên "Đừng bước vô chỗ đó.
Đừng bước vô chỗ đó."
Và đúng là, con cá sấu đang ở chỗ bóng râm.
Bạn nhận ra mình đang bị một con cá sấu tấn công nhờ cú đớp rợn người của nó
Trời ơi!
Nó cắn chân phải của tôi.
Nó lắc tôi một cách dữ tợn.
Đó là một cảm giác lạ lẫm khi nhìn thấy một loài vật khác ra sức để xơi tái bạn. Một trong những điều cho thấy việc ăn chay là rất nên làm.
Ở trên bờ, Solly thấy ngay tôi đang gặp nguy hiểm.
Con cá sấu, một lần nữa, tiếp tục lắc người tôi.
Nó sắp sửa ngoạm lấy tôi lần thứ hai.
Tôi thấy một vũng máu ở vùng nước xung quanh mình chảy về phía hạ nguồn.
Khi nó cắn lần thứ hai, tôi lập tức đá nó.
Bàn chân tôi thọc vào cổ họng con vật.
Buộc nó phải nhả tôi ra.
Tôi vươn mình lên các cành cây, và khi ra khỏi mặt nước, nhìn qua vai mình, tôi thấy
Chân tôi từ đầu gối trở xuống bị nghiền nát tới mức không thể diễn tả được.
Xương bị gãy.
Phần thịt bị xé nát.
Tôi lập tức quay đi không dám nhìn lại lần nào nữa.
Khi tôi ra khỏi nước, Solly đến được khúc nước sâu, chỗ nước trũng giữa chúng tôi
Anh ấy nhìn thấy tình trạng vết thương của tôi, biết là giữa anh ấy và tôi còn có con cá sấu và người đàn ông này không hề chậm trễ một giây.
Anh ấy đến ngay đến chỗ nước trũng
lội xuống nước, mực nước chỉ cao hơn thắt lưng anh ấy
đến chỗ tôi.
Túm lấy tôi.
Tôi vẫn còn đang trong trạng thái hết sức yếu ớt.
Anh ấy nhấc tôi lên và vác tôi trên vai
Thêm một điều nữa về Solly, anh ấy rất mạnh.
dùng nó để bọc chân tôi, nhấc tôi lên lần nữa, đưa tôi đến chỗ chiếc xe, và giúp tôi được săn sóc về mặt y tế.
Nhờ vậy mà tôi sống sót.
Bây giờ, Bây giờ tôi không biết có bao nhiêu người mà bạn quen biết sẵn lòng lội qua một khúc sông sâu mà họ biết chắc chắn có cá sấu ở đó chỉ để đến giúp bạn, nhưng đối với Solly mà nói, điều này tự nhiên như hơi thở vậy.
Và anh ấy là một ví dụ tuyệt vời cho những trải nghiệm của tôi ở khắp châu Phi.
Ở trong một xã hội đề cao tính cộng đồng, chúng ta nhận ra từ bên trong rằng sự an vui của bản thân có mối liên quan chặt chẽ với sự an vui của người khác.
Chia sẻ những nguy hiểm.
Chia sẻ những nỗi đau.
Chia sẻ những niềm vui.
Chia sẻ những thành tích.
Chia sẻ nơi trú ngụ.
Chia sẻ thức ăn.
Ubuntu yêu cầu chúng ta mở rộng trái tim mình và chia sẻ, và điều anh Solly dạy tôi ngày hôm đó chính là tinh hoa của giá trị này, qua hành động tràn đầy nhiệt huyết và đồng cảm của anh ấy
Mặc dù từ gốc dùng để chỉ con người, theo tôi, ý nghĩa của ubuntu lại có thể to lớn hơn thế.
Khi đó, tôi đã gặp cô bé voi này.
Tên nó là Elvis.
Thực ra, Solly đặt cho cô nàng cái tên Elvis là vì anh ấy nói con bé bước đi như đang nhảy điệu nhảy lắc hông của Elvis vậy.
Con bé được sinh ra với chân sau và cơ chậu bị khuyết tật nghiêm trọng.
Nó được đưa đến khu bảo tồn của chúng tôi từ một khu bảo tồn khác nằm ở hướng đông trên tuyến đường di cư của nó.
lần đầu tiên trông thấy nó , tôi nghĩ chắc sớm muộn gì con bé cũng phải chết,
chỉ là tính bằng ngày thôi. Tuy nhiên, trong suốt năm năm sau đó nó đã quay về đàn trong những tháng mùa đông.
Và chúng tôi cảm thấy hết sức thích thú khi bắt gặp dấu chân khác biệt này, ngoài thiên nhiên hoang dã
Nó trông giống như dấu ngoặc bị bẻ ngược, chúng tôi thường bỏ dỡ việc đang làm chỉ để lần theo, và thường đến khúc quanh, chúng tôi bắt gặp con bé đi chung với đàn của nó.
Và cảm xúc vỡ oà khi những người thuộc đội xe tải tham quan chúng tôi trông thấy con bé, cái cảm giác tình thân.
Điều này nhắc nhở tôi rằng ngay cả những người lớn lên ở chốn thành thị cũng cảm nhận sự kết nối hết sức tự nhiên với thế giới tự nhiên và muông thú.
Tôi vẫn còn nguyên cảm giác vui sướng khi thấy nó còn sống.
Rồi một ngày, chúng tôi bắt gặp bọn chúng ở vũng nước nhỏ này.
gần giống như một cái hố trên đất.
Tôi quan sát con cái đầu đàn khi nó uống nước, và rồi nó tạo thành chuyển động chậm rãi và đẹp đẽ, giống như cánh tay đang chuyển động vậy, và bắt đầu đi về hướng bờ dốc thẳng đứng.
Những con khác trong đàn bắt đầu đi theo.
Và tôi lại quan sát con voi nhỏ Elvis chuẩn bị tinh thần leo đồi.
Rất dễ nhận ra cô nàng đầu tiên là tai xuất hiện trước, nó dốc toàn bộ sức lực và lên được nửa đường, chân nó sụm xuống và nó té nhào về phía sau
Con bé cố gắng lần nữa, nhưng khi đến nửa đường, nó lại bị té xuống.
Và trong lần nỗ lực thứ 3 này, điều kỳ diệu đã xảy ra.
Khi đi được một nửa đoạn đường, một con voi nhỏ đến phía sau cô bé, và nó chèn cái vòi của nó phía dưới con bé và bắt đầu đẩy cô nàng lên bờ.
Một ý nghĩ vụt đến trong đầu tôi rằng hình như cả đàn voi thật ra đang chăm sóc cho con voi nhỏ này.
Ngày hôm sau, tôi quan sát lần nữa khi con cái đầu đàn bẻ gẫy một cành cây đưa vô miệng, và rồi bẻ tiếp một cành cây nữa và quăng xuống đất.
Sự nhất trí đã nhanh chóng hình thành giữa chúng tôi những hướng dẫn viên ở khu vực đó rằng đàn voi thực chất đang di chuyển chậm hơn là để giúp đỡ Elvis.
Điều Elvis và đàn voi dạy tôi đã khiến tôi mở rộng định nghĩa của ubuntu, và tôi tin rằng từ trong thế giới hoang dã chúng ta dần nhận ra những điều tốt đẹp nhất của chính mình được phản chiếu ngược lại.
Và sự phản chiếu đó không chỉ đến từ con người mà còn đến từ tất cả những sinh vật khác đang sống trên trái đất.
Nếu Châu Phi có một món quà cần chia sẻ thì đó là món quà từ một xã hội đề cao tính cộng đồng.
Và mặc dù ubuntu là một quan niệm của Châu Phi, tôi vẫn thấy được rằng tinh hoa của giá trị này đang được tạo ra ngay tại nơi đây.
Xin cám ơn.
Pat Mitchell: Anh Boyd, chúng tôi biết rằng anh biết Tổng Thống Mandela từ lúc còn nhỏ và anh cũng như chúng tôi rất buồn vì sự ra đi này cũng như biết được tổn thất mà nó để lại cho thế giới.
Nhưng không biết anh có muốn chia sẻ thêm những suy nghĩ vì chúng tôi biết anh nghe tin này ngay trước khi đến với chương trình.
Boyd Varty: Cảm ơn chị Pat.
Tôi thấy hạnh phúc vì ông ấy ra đi đúng lúc.
Ông ấy đã phải chịu đựng nhiều rồi.
Đó là một cảm xúc lẫn lộn.
Tôi nghĩ đến nhiều chuyện như lần ông ấy đến tham dự chương trình của Oprah và hỏi bà ấy chủ đề của chương trình lần này là gì.
Và bà ấy đã trả lời kiểu như:"À, chương trình lần này nói về ông."
Điều tôi muốn nói đến ở đây là lòng khiêm tốn vô bờ của ông ấy.
Ông ấy là người cha dân tộc của chúng tôi và ở Nam Phi, chúng tôi đã tìm được con đường đi của riêng mình.
Và tất cả mọi thứ, họ từng gọi đó là phép màu Madiba.
Các bạn biết không, chúng tôi đã thắng ở trận bóng bầu dục mà ông ấy tham dự .
Bất kỳ nơi nào ông ấy đến, mọi thứ đều diễn ra tốt đẹp.
Nhưng tôi cho rằng phép màu sẽ ở lại với chúng tôi, và điều quan trọng là chúng tôi sẽ tiếp nối sứ mệnh điều mà ông ấy theo đuổi.
Đó là điều tôi đang nỗ lực thực hiện, và đó cũng là điều mọi người dân Nam Phi đang nỗ lực thực hiện.
PM: Và đó là điều anh đã làm được ngày hôm nay.
BV: Cảm ơn chị.