http://www.ted.com/talks/claron_mcfadden_singing_the_primal_mystery</url>
Các bạn vừa gặp Claron McFaddon.
Chị là ca sĩ giọng soprano đẳng cấp thế giới đã từng học tập tại Rochester, New York.
Các vai diễn opera lừng danh của chị nhiều vô kể và rất đa dạng.
Vào tháng Tám năm 2007, Claron được trao tặng Giải thưởng Nghệ thuật Amsterdam, nhận vô số lời ngợi khen về tài năng của chị, vốn tiết mục đáng kinh ngạc và cực rộng lớn, và cá tính sân khấu mạnh mẽ.
Xin hãy chào mừng Claron McFadden.
Giọng ca của con người: bí ẩn, bột phát, ban sơ.
Với tôi, giọng ca của con người là con tàu đưa mọi loại cảm xúc đi xa -- có lẽ trừ cảm giác đố kị.
Và hơi thở, hơi thở chính là thuyền trưởng con tàu ấy.
Một đứa bé ra đời, hít hơi thở đầu tiên -- và chúng ta chiêm ngưỡng vẻ đẹp diệu kì của sự diễn cảm qua thanh âm -- bí ẩn, bột phát và ban sơ.
Vài năm trước, tôi đi Thái Lan để thiền ẩn dật.
Tôi muốn một nơi cho tôi sự tĩnh lặng tuyệt đối và biệt lập tuyệt đối.
Tôi dành hai tuần ở nơi này trong túp lều bẻ nhỏ của riêng tôi -- không âm nhạc, không gì cả, âm thanh của thiên nhiên -- cố gắng tìm ra cốt lõi của sự tập trung, sống trong hiện tại.
Vào ngày cuối cùng tôi ở đó, chị phụ nữ trông coi nơi đó đến và chúng tôi trò chuyện một phút và rồi chị nói với tôi, "Chị hát bài gì cho tôi có được không?"
Và tôi nghĩ, nhưng đây là một nơi tĩnh lặng tuyệt đối.
Tôi không thể làm ầm lên được.
Chị ấy nói, "Đi mà, hát cho tôi nghe."
Thế là tôi nhắm mắt lại, tôi hít một hơi và cái đầu tiên thoát ra từ cổ họng tôi là bài "Mùa hạ," Porgy và Bess.
Và sau một lát, chị mở mắt ra và chị nhìn tôi rồi nói, "Cứ như ngồi thiền vậy."
Và trong khoảnh khắc đó tôi hiểu ra rằng mọi điều mà tôi tới Thái Lan để tìm kiếm, để kiếm tìm, tôi đã có trong giọng ca của tôi rồi -- cái điềm tĩnh, nhưng cảnh giác, cái tập trung, nhưng nhận thức rõ xung quanh, và sống hoàn toàn trong thực tại.
Khi bạn sống hoàn toàn trong thực tại, khi tôi sống hoàn toàn trong thực tại, chiếc tàu của sự diễn cảm rộng mở.
Dòng cảm xúc có thể chảy từ tôi sang bạn và quay trở lại.
Một trải nghiệm vô cùng sâu sắc.
Có một tác phẩm của một nhà soạn nhạc, nhà soạn nhạc người Mỹ tên là John Cage,
nó tên là "Aria."
Nó được viết riêng cho một ca sĩ đáng kinh ngạc tên là Cathy Berberian.
Và điều đặc biệt về tác phẩm này -- nếu bạn thấy đằng sau tôi -- nó không có nốt nào cả.
Không có nốt nhạc nào, không nốt giáng, nốt thăng.
Nhưng nó là một dạng cấu trúc, và người ca sĩ trong cấu trúc này hoàn toàn tự do để sáng tạo và ngẫu hứng.
Ví dụ có các màu khác nhau mỗi màu có thể được gán một dòng nhạc khác nhau -- pop, đồng quê và cao bồi miền Tây, opera, jazz -- và bạn chỉ cần nhất quán với màu sắc đó thôi.
Bạn thấy đấy, có các đường khác nhau: bạn chọn nhịp độ của riêng mình, theo cách của riêng mình để đi theo đường, nhưng ít nhiều bạn phải theo đúng đường ấy.
Và những chấm bé nhỏ này, chúng thể hiện một loại âm thanh mà không phải kiểu thể hiện giọng ca theo thanh âm, theo lời hát.
Sử dụng cơ thể -- có thể là hắt hơi, có thể là tiếng ho, có thể là động vật -- chính thế -- vỗ tay, bất kì cái gì.
Và có các loại chữ khác nhau.
Có tiếng Ác-mê-ni, tiếng Nga, tiếng Pháp, tiếng Anh, tiếng Ý.
Thế nên trong cấu trúc này anh hoàn toàn tự do.
Với tôi, tác phẩm này là bài tụng ca giọng hát bởi vì nó bí ẩn -- như ta thấy đấy -- nó khá là bột phát, và nó ban sơ.
Thế nên tôi muốn chia sẻ tác phẩm này với bạn.
"Aria", tác giả John Cage.