http://www.ted.com/talks/jared_diamond_how_societies_can_grow_old_better</url>
Để biết được có bao nhiêu bạn ở đây có thể tìm thấy trong những gì tôi sắp nói với các bạn về giá trị thực tế, khi tôi hỏi mọi người vui lòng giơ tay: Ở đây ai trên 65 tuổi hoặc hy vọng sống qua tuổi 65 hay có cha mẹ hoặc ông bà đã sống hoặc đã qua tuổi 65, vui lòng giơ tay.
Okay.
Các bạn là người khiến những điều tôi nói có giá trị thực tế.
Những người còn lại sẽ không thấy điều tôi nói liên quan gì đến mình, nhưng tôi nghĩ bạn vẫn thấy chủ đề này hấp dẫn.
Tôi sẽ nói về sự già đi trong xã hội truyền thống.
Chủ đề này chỉ gồm một chương trong cuốn sách mới nhất của tôi, so sánh giữa xã hội kiểu bộ lạc nhỏ, truyền thống với xã hội lớn hiện đại của chúng ta, liên quan tới nhiều phương diện như là nuôi dưỡng con cái, trưởng thành, sức khoẻ, đối phó với nguy hiểm, giải quyết tranh chấp, tôn giáo và sử dụng nhiều hơn một ngôn ngữ.
Những xã hội bộ lạc đã tạo nên tất cả xã hội loài người trong hầu hết lịch sử nhân loại, biến đổi đa dạng hơn xã hội hiện tại, ngày càng lớn của chúng ta.
Tất cả những xã hội lớn đều có chính phủ, nơi mà hầu hết mọi người đều xa lạ nhau, hoặc hẳn là đã biết rõ nhau khác với xã hội bộ lạc.
Các bộ lạc tạo nên hàng ngàn cuộc thử nghiệm để làm sao vận hành được bộ máy xã hội một cách tự nhiên.
Họ tạo nên các thử nghiệm mà chúng ta có thể học hỏi từ đó.
Không nên chê bai xã hội bộ lạc là thô sơ và đói khổ, nhưng cũng không nên ca ngợi nó là hạnh phúc và bình yên.
Khi chúng ta tìm hiểu về những tục lệ của họ, có vài thứ sẽ khiến chúng ta phải sợ, nhưng có những tục lệ mà, khi nghe đến, sẽ khiến chúng ta cảm thấy ghen tị và ngưỡng mộ và tự hỏi rằng chúng ta có thể làm theo những tục lệ đó hay không.
Hầu hết người cao tuổi ở Mỹ sống cuối đời tách biệt với con cháu họ với hầu hết bạn bè thời niên thiếu của họ, và thường sống riêng biệt trong những khu nhà cho người già. trái ngược với xã hội truyền thống, người già không sống ngoài cuộc sống của họ họ sống với con cháu, họ hàng, và những người bạn lâu năm của họ.
Tuy vậy, đối xử với người già có sự khác nhau rất lớn giữa các xã hội truyền thống, từ rất tệ tới tốt hơn cả xã hội hiện đại của chúng ta.
Ở mức tệ nhất, nhiều xã hội truyền thống xua đuổi những người già bằng một trong bốn cách với mức độ tăng dần như sau: bằng bỏ mặc người già và không cho ăn uống, tắm rửa cho tới khi họ chết, hoặc bỏ lại họ khi mọi người chuyển đi, hoặc kích lệ họ tự tử, hoặc bằng cách giết chết họ.
Trong những bộ lạc đó liệu con cháu có bỏ mặc hoặc ghết bố mẹ mình ?
Nó xảy ra với hai điều kiện chính.
Một là trong điều kiện sống du mục, xã hội săn bắn hái lượm thường xuyên thay đổi chổ ở và không có khà năng mang theo những người già không đi lại được khi những người trẻ khoẻ mạnh đã phải mang theo con cái và các tài sản của họ.
Điều kiện thứ hai là trong những xã hội có điều kiện sống bấp bênh hoặc thiếu thốn, như ở Bắc cực hoặc sa mạc, nơi có những chu kỳ khan hiếm thức ăn, và thỉnh thoảng chỉ là không có đủ thức ăn để nuôi sống tất cả mọi người.
Dù cho thực phẩm có được tích trữ chỉ dành cho những người khoẻ mạnh và trẻ nhỏ.
Với người Mỹ chúng ta, điều này nghe thật kinh khủng khi nghĩ đến việc bỏ mặc hoặc giết chết người vợ, chồng bị ốm của mình hoặc bố mẹ mình. nhưng cái gì khiến những xã hội đó làm những điều khác biệt như vậy?
Họ phải đối mặt với điều kiện khắc nghiệt không còn lựa chọn.
Những người trường thành đó phải làm điều đó với chính cha mẹ họ, và những người đó biết rằng điều gì sẽ xảy ra với cha mẹ họ.
Ở trạng thái ngược lại việc đối xử với người già cực tốt đó là những xã hội nông nghiệp ở New Guinea nơi tôi đã làm công việc đồng áng suốt 50 năm qua, và ở hầu hết những xã hội sống định cư trên khắp thê giới.
Trong những xã hội đó, những người già được chăm sóc.
Họ tiếp tục sống trong mái nhà của mình hoặc ai đó ngay gần nhà con cháu mình, hoặc nhà họ hàng và bạn bè thân thiết.
Có hai lý do chính cho sự khác biệt giữa những xã hội trong cách đối xử của họ với người già.
Sự khác biệt đặc biệt phụ thuộc vào sự hữu dụng của người già và giá trị của họ với xã hội.
Thứ nhất, là sự hữu dụng người già tiếp tục thực hiện những công việc quan trọng.
Những xã hội truyền thống sử dụng người già thường khi họ tiếp tục hiệu quả trong việc tạo ra thực phẩm.
Một sự hữu ích truyền thống của người già là họ có khả năng chăm sóc trẻ em cháu chắt họ, do đó giúp đỡ những đứa con đã trưởng thành của họ bố mẹ những đứa cháu của họ, để chúng đi săn bắn hái lượm, kiếm thức ăn cho cháu họ.
Còn những giá trị truyền thống khác của người già là chế tạo công cụ, vũ khí, rổ giá, ấm chén và dệt vải.
Thực ra, họ thường là người giỏi nhất những việc đó.
Người già thường là lãnh đạo trong những xã hội truyền thống, và là những người có nhiều kiến thức nhất về chính trị, y dược, tôn giáo , âm nhạc và các điệu múa.
Cuối cùng, là những người già của những xã hội truyền thống có vị trí cực kỳ quan trọng mà sẽ không bao xảy ra trong xã hội hiện đại được giáo dục tốt của chúng ta, nơi mà tất cả nguồn thông tin của chúng ta là sách vở và Internet
Ngược lại, trong xã hội không có chữ viết, những người già là kho chứa kiến thức.
Kiến thức của họ tạo ra sự khác biệt giữa sự sống và cái chết đối với cả xã hội trong giai đoạn khủng hoảng do những sự kiện hiếm khi xảy ra mà chỉ những người già nhất còn sống mới được trải nghiệm.
Đó là những cách người già trở lên hữu dụng trong xã hội truyền thống.
Giá trị và đóng góp của họ là sự khác biệt trong cách đối xử của xã hội với họ.
Những lý do khác đặt ra cho sự khác biệt trong cách đối xử với người già là do văn hoá xã hội.
Ví dụ, có sự đặc biệt tôn trọng đối với người già ở các quốc gia Đông Á, do ảnh hưởng của đạo Khổng Tử về đạo làm con hiếu thảo, có nghĩa là vâng lời, tôn trọng và giúp đỡ cha mẹ già.
Quan điểm văn hoá ở đó quan tâm đến sự tôn trọng người già trái ngược với địa vị thấp của người già ở Mỹ.
Những người cao tuổi ở Mỹ chịu thiệt thòi lớn trong xin việc.
Chịu thiệt thòi lớn trong việc khám chữa bệnh.
Các bệnh viện của chúng ta có một chính sách rất rõ ràng gọi là phân phối nguồn lực chăm sóc sưc khoẻ theo độ tuổi.
Chính sách tàn nhẫn đó nói rằng nếu nguồn lực của bệnh viện có giới hạn, ví dụ chỉ có một quả tim được hiến dành cho cấy ghép, hoặc nếu chỉ tiến hành phẫu thuật được cho một số lượng bệnh nhân có hạn, các bệnh viện Mỹ có chính sách dứt khoát rằng nhường sự ưu tiên cho bệnh nhân tuổi trẻ hơn là bệnh nhân nhiều tuổi hơn căn cứ vào đó bệnh nhân trẻ tuổi được xem như có giá trị hơn đối với xã hội vì họ có nhiều năm để sống hơn, mặc dù những bệnh nhân ít tuổi hơn có ít số năm kinh nghiệm sống hơn.
Có vài lý do cho sự thiếu tốn trọng với người già ở Mỹ .
Một là do quan điểm coi trọng công việc của chúng ta luôn đầu tư nhiều cho công việc, nên những người già không còn làm việc nữa không được tôn trọng.
Một lý do khác là người Mỹ chúng ta coi trọng đức tính tự lực và độc lập, nên chúng ta nhìn vào những người già một cách bản năng thấy họ không còn tự lực và độc lập nữa.
Còn một lý do nữa là nước Mỹ tôn sùng giới trẻ, điều này thể hiện ngay trong những quảng cáo của chúng ta.
Quảng cáo của Coca-Cola và bia luôn miêu tả nụ cười của người trẻ tuổi, cho dù cả người già lẫn người trẻ đều uống Coca-Cola và bia.
Nghĩ xem, có bao giờ bạn thấy một quảng cáo Coca hay bia sử dụng nụ cười của ông già 85 tuổi?
Không bao giờ.
Thay vào đó, quảng cáo của Mỹ chỉ dùng hình ảnh người già tóc bạc cho các quảng cáo nhà dưỡng già và lập kế hoạch chi tiêu lương hưu.
Vậy, điều gì đã làm thay đổi địa vị của người già ngày nay so với địa vị của họ trong xã hội truyền thống trước kia?
Có một ít thay đổi mang lại điều tốt hơn và nhiều thay đổi mang lại điều tệ hơn.
Thay đổi lớn tốt hơn gồm có sự thực là ngày nay chúng ta hưởng thụ cuộc sống lâu hơn, sức khoẻ tốt hơn nhiều khi về già, nhiều cơ hội giải trí tốt hơn.
Một thay đổi khác tốt hơn là điều kiện nghỉ ngơi thuận lợi hơn và các chương trình chăm sóc sức khoẻ cho người già.
Những thay đổi xấu bắt nguồn từ thực tế khắc nghiệt rằng giờ đây chúng ta có nhiều người già hơn người trẻ nhất từ trước tới nay.
Có nghĩa là những người già đó trở thành gánh nặng cho những người trẻ, và khiến mỗi người già có ít giá trị hơn.
Một thay đổi lớn khác làm giảm địa vị người già là sự phá vỡ liên kết tuổi tác xã hội, bởi vì người già, con cháu họ, và bạn bè họ, đều rời đi khắp nơi sống độc lập với nhau nhiều lần trong suốt cuộc đời họ.
Người Mỹ chuyển nhà trung bình sau 5 năm.
Do dó người già có khả năng phải sống xa con cái mình và những người bạn thời trẻ.
Vẫn còn một lý do nữa dẫn đến tình trạng này cho người già là sự nghỉ hưu khỏi lực lượng lao động, mang đến sự chia tay với đồng nghiệp và mất đi công việc họ đã gắn bó, trân trọng.
Có lẽ thay đổi lớn nhất gây ra tình trạng này là người già của chúng ta nói khách quan, ít hữu dựng hơn so với họ trong xã hội truyền thống.
Phổ biến khả năng đọc viết có nghĩa là họ không còn hữu ích cho việc lưu trữ kiến thức.
Khi chúng ta cần thông tin nào đó, chúng ta tìm nó qua sách vở hoặc dùng Google thay vì tìm một ông già để hỏi.
Tốc độ thay đổi công nghệ chậm trong xã hội truyền thống có nghĩa là những điều ai đó học được khi còn bé vẫn hữu dụng khi người đó già đi nhưng với tốc độ thay đổi chóng mặt của công nghệ như ngày nay thì những thứ chúng ta học khi còn bé sẽ không sử dụng được 60 năm sau.
Và ngược lại, những người già như chúng ta không nhanh nhạy với những công nghệ thiết yếu để tồn tại trong xã hội hiện đại.
Ví dụ, hồi 15 tuổi Tôi được xem là đặc biệt giỏi trong tính nhân nhiều số vì tôi nhớ tốt các bảng tính nhân và biết tính Logarít sử dụng nhanh thước trượt.
Ngày nay, những kỹ năng đó hoàn toàn vô dụng bởi vì bất kỳ tên ngốc nào cũng có thể tính được phép nhân với tám chữ số một cách chính xác và ngay lập tức với máy tính bỏ túi.
Ngược lại, ở tuổi 75 Tôi không có những ký năng cơ bản cho cuộc sống hàng ngày.
Nhà tôi có chiếc TV đầu tiên năm 1948 chỉ có 3 núm mà tôi nhanh chóng dùng được: 1 núm bật tắt,1 núm âm lượng và núm chọn kênh.
Ngày nay, chỉ để xem một chương trình trên TV ở nhà, Tôi phải điều khiển 41 nút và nó hoàn toàn đánh bại tôi
Tôi phải gọi đứa con trai 25 tuổi để nó hướng dẫn trong khi tôi vất vả bấm 41 cái nút đó.
Chúng ta có thể làm gì để cải thiện cuộc sống của những người già ở Mỹ, và tận dụng được giá trị của họ?
Đó là một vấn đề lớn.
Trong bốn phút còn lại của tôi hôm nay, Tôi có thể đưa ra một vài đề xuất.
Một trong những giá trị của người già là họ ngày càng trở thành những ông bà tốt mang lại khả năng chăm sóc tốt cho những đứa cháu của mình, nếu họ chọn là việc này, khi ngày càng nhiều phụ nữ trẻ tham gia vào lực lượng lao động và cũng có ít hơn những bố mẹ trẻ ở nhà toàn thời gian chăm sóc con cái họ.
So với những lựa chọn thông thường là thuê người trông trẻ và trung tâm trông giữ trẻ ông bà mang lại cho trẻ những điều tốt hơn, họ có động lực và kinh nghiệm trông trẻ hơn.
Họ đã có sẵn kinh nghiệm khi nuôi con của mình.
Họ thường yêu thương cháu mình, và luôn muốn dành thời gian cho chúng.
Không như những người trông trẻ thuê, ông bà không nghỉ bỏ việc vị họ kiếm được công việc khác với mức lương cao hơn để chăm sóc đứa trẻ khác.
Giá trị thứ hai của người già ngược với những giá trị họ mất đi do kết quả của những điều kiện và công nghệ trên thế giới thay đổi.
Cùng lúc đó, những người già được tăng giá trị bởi chính khinh nghiệm quý báu của họ khi sống trong những điều kiện mà giờ đây hiếm khi xảy ra cũng bởi tốc độ thay đổi lớn lên điều đó có thể lại xảy ra.
Ví dụ như, chỉ những người Mỹ giờ ở tuổi 70 hoặc già hơn mới có thể nhớ được những trải nghiệm sống qua cuộc đại suy thoái, trải nghiệm cuộc sống qua chiến tranh thế giới, đã từng vật lộn với việc thả bom nguyên tử có thể tệ hơn hậu quả của việc không thả bom.
Hầu hết những người bỏ phiếu và chính trị gia hiện nay không có bất cứ những trải nghiệm cá nhân nào đối với những việc đó nhưng hàng triệu người Mỹ có.
Thật không may nếu những trường hợp xấu đó lại xảy ra.
Nhưng kể cả nếu nó không xảy ra, chúng ta vẫn có thể chuẩn bị cho nó dựa trên những kinh nghiệm họ đã trải qua như thế nào.
Những người già có những kinh nghiệm đó.
Người trẻ không.
Giá trị còn lại của người già mà tôi sẽ nói đến cũng phải thừa nhận rằng có nhiều việc mà người già không còn làm được nữa nhưng còn có những việc khác mà họ vẫn có thể làm tốt hơn những người trẻ.
Một thách thức cho xã hội là tạo cơ hội sử dụng những điều mà người già làm tốt hơn.
Một vài khả năng dĩ nhiên giảm sút khi về già.
Bao gồm các công việc đòi hỏi sức khoẻ và sức chịu đựng, khát vọng và sức mạnh của sự tò mò trong nhiều trường hợp bị giới hạn, như tìm hiểu cấu trúc DNA, tốt nhất là để cho những nhà khoa học dưới 30 tuổi.
Ngược lại, những giá trị đặc trưng mà sẽ tăng thêm cùng tuổi tác gồm kinh nghiệm, hiểu biết về những mối quan hệ giữa con người, có khả năng giúp đỡ người khác mà không để cái tôi xen vào, sự am hiểu nhiều lĩnh vực làm việc với khối lượng dữ liệu lớn, như kinh tế và so sánh tương quan lịch sử, tốt nhất là dành cho các học giả trên 60 tuổi.
Vì người già có khả năng làm tốt hơn người trẻ trong giám sát, quản lý, khuyên răn, chiến lược, dạy học, kỹ năng tổng hợp, và đặt ra các kế hoạch dài hạn.
Tôi đã thấy những khả năng này của người già ở nhiều người bạn của mình tuổi 60, 70, 80 và 90 tuổi, những người vẫn năng động trong quản lý đầu tư, làm nông, luật sư và bác sĩ.
Tóm lại, nhiều xã hội truyền thống tạo điều kiện sử dựng những người già trong cộng đồng và làm thoả mãn cuộc sống của họ hơn trong xã hội lớn hiện đại của chúng ta.
Có một nghịch lý thời nay là, khi chúng ta có nhiều người già hơn bao giờ hết, cuộc sống tốt hơn, được chăm sóc sức khoẻ tốt hơn trước rất nhiều, nhưng người già trong nhiều trường hợp đang chịu nhiều khổ đau hơn bao giờ hết.
Cuộc sống của người già ngày càng được thừa nhận là tạo nên một mảng bất hạnh trong xã hội Mỹ.
Chúng ta chắc chắn có thể làm tốt hơn nhờ học hỏi từ cuộc sống của những người già ở các xã hội truyền thống.
Nhưng cái gì là đúng với cuộc sống người già của xã hội bộ lạc thì cũng đúng với những tập tục khác trong xã hội đó.
Dĩ nhiên, Tôi không nói rằng chúng ta phải từ bỏ nền nông nghiệp và công cụ hiện đại và quay về săn bắn-hái lượm kiếm sống.
Có nhiều điều quá rõ để thấy là cuộc sống của chúng ta ngày nay hạnh phúc hơn nhiều so với các bộ lạc truyền thống nhỏ lẻ.
Vài ví dụ như là, chúng ta sống lâu hơn, giàu có hơn, và ít bị bạo lực hơn những người sống trong xã hội truyền thống.
Nhưng vẫn có những điều mà chúng ta phải ngưỡng mộ những người trong xã hội truyền thống, và cần học theo họ.
Cuộc sống của họ thường giàu tính cộng đồng hơn chúng ta, mặc dù thiếu thốn vật chất hơn.
Con cháu họ tự tin hơn, độc lập hơn và nhiều kỹ năng xã hội hơn con cháu chúng ta.
Họ suy nghĩ thực tế hơn đến những mối nguy hiểm hơn chúng ta.
Họ dường như không bao giờ chết vì những bệnh đái đường, bệnh tim, đột quỵ và những bệnh không lây nhiễm khác đó là những bệnh có thể giết chết hầu hết tất cả những người ngồi đây ngày hôm nay.
Lối sống hiện đại dẫn chúng ta đến những bệnh tật đó, còn lối sống của xã hội truyền thống bảo vệ chúng ta khỏi chúng.
Đó chỉ là vài ví dụ về cái mà chúng ta có thể học từ xã hội truyền thống.
Tôi mong các bạn cảm thấy hứng thú để tìm hiểu về những xã hội truyền thống đó như tôi đã thấy, để sống trong những xã hội đó.
Xin cảm ơn.