http://www.ted.com/talks/jane_mcgonigal_massively_multi_player_thumb_wrestling</url>
Hôm nay tôi sẽ chỉ cho các bạn làm thế nào để chơi trò chơi yêu thích của tôi: đấu vật bằng ngón cái với rất nhiều người chơi.
Nó là trò chơi duy nhất trên thế giới mà tôi biết sẽ cho phép bạn, người chơi, cơ hội để trải nghiệm 10 cảm xúc tích cực trong 60 giây hoặc ít hơn.
Điều này là đúng, vì vậy nếu bạn chơi trò chơi này với tôi vào ngày hôm nay trong vòng duy nhất một phút thôi , bạn sẽ có thể cảm thấy niềm vui, nhẹ nhõm, tình yêu, bất ngờ, tự hào, tò mò, hứng thú, ngạc nhiên và băn khoăn, hài lòng, và sáng tạo, Tất cả trong vòng một phút.
Vì vậy điều này nghe khá thú vị, phải không? Bây giờ bạn đã sẵn sàng để chơi.
Để chỉ cho các bạn trò chơi này, Tôi sẽ cần một số tình nguyện viên nhanh chóng đi lên sân khấu, và chúng ta sẽ làm một bản demo nhỏ.
Trong khi đợi họ đi lên, tôi sẽ cho bạn biết, trò chơi này được phát minh ra 10 năm về trước bởi một tập thể các nghệ sĩ ở Áo tên là Monochrom.
Rất cảm ơn các bạn, Monochrom.
Rồi, thế nên hầu hết mọi người đều quen thuộc với trò chơi truyền thống đấu vật ngón cái dành cho hai người
Sunni, hãy nhắc nhớ họ .
Một, hai, ba, bốn, tôi tuyên bố chiến tranh ngón tay cái, và chúng ta vật lộn, và tất nhiên Sunni đánh bại tôi vì cô ấy chơi giỏi nhất.
Có một tỷ game thủ trên hành tinh ngày nay, Vì vậy, chúng ta cần một thách thức.
Điều đầu tiên chúng ta cần là nhiều ngón cái hơn nữa.
Vì vậy, Eric, lại đây nào.
Chúng ta có thể có ba ngón cái chơi chung với nhau, và Peter có thể tham gia với chúng ta.
Chúng ta thậm chí có thể chơi với bốn ngón và cách để bạn giành chiến thắng là bạn là người đầu tiên đè lên ngón cái của người khác.
Điều này rất quan trọng.
Bạn không thể, như, chờ đợi họ đánh nhau mệt rồi và sau đó nhảy vào ở phút cuối cùng.
Đó là không cách để giành chiến thắng.
Ah, người nào đã làm được điều đó thế?
Eric bạn đã làm điều đó.
Vì vậy, Eric sẽ chiến thắng.
Anh ta là người đầu tiên đè ngón cái của tôi.
Rồi, vậy đó là luật chơi đầu tiên, và chúng ta có thể thấy rằng ba hoặc bốn là số ngón cái điển hình trong một nút, nhưng nếu bạn cảm thấy tham vọng, bạn không cần phải kìm nén nó lại.
Chúng ta có thể thể hiện ra.
Vì vậy, bạn có thể thấy ở đây.
Bây giờ chỉ một quy tắc khác bạn cần phải nhớ thêm là, thế hệ game thủ, chúng ta thích sự thách thức.
Tôi đã nhận thấy rằng tất cả các bạn đều có ngón cái chưa được dùng đến.
Vì vậy tôi nghĩ rằng chúng ta nên cho thêm một vài ngón cái nữa tham gia
Và nếu chúng ta đã có chỉ bốn người, chúng ta sẽ làm điều đó như thế này đây, và chúng ta sẽ cố gắng và vật lộn cả hai ngón cái cùng một lúc.
Hoàn hảo.
Bây giờ, nếu chúng ta đã có thêm nhiều người trong phòng, thay vì chỉ đấu vật trong một nút đóng, chúng ta có thể vươn ra và cố gắng vớ vào một số người khác.
Và trên thực tế, đó là những gì chúng ta sẽ làm ngay bây giờ.
Chúng ta sẽ thử và lấy hết, một cái gì đó giống như, Tôi không biết nữa, 1.500 ngón cái trong căn phòng này kết nối vào một nút duy nhất.
Và chúng ta phải kết nối cả hai cấp độ, Vì vậy, nếu bạn đang ở trên đó, bạn sẽ vươn lên và cúi xuống.
ngay bây giờ- — trước khi chúng ta bắt đầu--
Điều này là rất tốt.
Bạn đang hào hứng để chơi.
— trước khi chúng ta bắt đầu, cho phép tôi lướt nhanh qua những slides trên kia, bởi vì nếu bạn tìm thấy hứng thú ở trò chơi này, Tôi muốn bạn biết thêm là có một số mức độ cao cấp nữa.
Vì vậy đây là mức độ đơn giản, phải không?
Nhưng có những dạng nâng cao.
Cái này được gọi là cấu hình sao chết.
Có ai là người hâm mộ Star Wars không?
Và cái này gọi là dải Möbius.
Có nhà khoa học mọt sách nào không , bạn có thể chọn cái này.
Đây là mức độ khó khăn nhất.
Đây là đỉnh của đỉnh.
bây giờ chúng ta sẽ chọn lấy mức bình thường , và tôi sẽ cho bạn 30 giây, mỗi ngón cái vào các nút, kết nối với phía trên và các cấp thấp hơn, Cậu đi xuống kia.
Ba mươi giây.
Vào mạng lưới.
Tạo thành các nút.
Đứng lên!
Sẽ dễ dàng hơn nếu bạn đứng lên.
Tất cả mọi người, lên lên lên lên lên!
Đứng dậy, bạn bè của tôi.
Được rồi.
Khoan bắt đầu đấu vật nhé.
Nếu bạn có một ngón cái rảnh rỗi, hãy vẫy nó lên, để đảm bảo rằng nó được kết nối.
Ok.
Chúng ta cần phải làm một kiểm tra ở phút cuối.
Nếu bạn có một ngón cái rảnh rỗi, hãy vẫy nó lên nhé
Chộp lấy ngón tay cái đó!
Với ra phía sau bạn.
Được rồi.
Có những ngón khác nữa không?
Được rồi, đếm đến ba, chúng ta sẽ bắt đầu.
Ok?
Một, hai, ba, đi!
Bạn đã giành chiến thắng?
Bạn đã có nó chưa?
Có chưa?
Tuyệt vời!
Tốt.
Cảm ơn bạn.
Cảm ơn rất nhiều.
Được rồi.
Trong khi bạn phơi phới dưới hào quang của thắng lợi đầu tiên của trò vật ngón cái với rất đông người, hãy làm điểm sơ lại những cảm xúc tích cực.
Thật là tò mò.
Tôi nói "vật ngón cái với rất đông người."
Bạn đã như thể, "Cô ta đang nói về cái quái gì thế?"
Vì vậy, tôi đã khơi gợi được một chút tò mò.
Sáng tạo: phải sáng tạo để giải quyết vấn đề để nhóm tất cả các ngón tay cái vào các nút.
Tôi vươn ra xung quanh và tôi vươn lên trước.
Vì vậy, bạn đã sử dụng sáng tạo.
Thật là tuyệt vời.
Còn về bất ngờ thì sao?
Cảm giác thực tế cố gắng để đấu vật với hai ngón cái cùng một lúc khá là đáng để ngạc nhiên.
Bạn đã nghe thấy âm thanh đó lan ra khắp phòng.
Chúng ta đã có sự phấn khích.
Khi bạn bắt đầu vật lộn, có lẽ bạn đang bắt đầu giành chiến thắng hoặc người này, như thể là, thực sự hào hứng với nó, do đó, bạn có thêm nhiều hứng thú.
Chúng ta có sự nhẹ nhõm.
Bạn phải đứng lên.
Bạn đã ngồi một lúc rồi, vì vậy đó là sự nhẹ nhõm về mặt vật lý, rũ bỏ mọi phiền muộn.
Chúng ta đã có niềm vui.
Bạn đã cười to, cười mỉm.
Nhìn vào mặt của bạn kìa.
Căn phòng này đầy niềm vui.
Chúng ta đã có một số sự hài lòng.
Tôi không thấy bất cứ ai gửi tin nhắn hoặc kiểm tra email của họ trong khi chơi, Vì vậy, bạn đã hoàn toàn thoải mái khi chơi.
Ba cảm xúc quan trọng nhất, ngạc nhiên và băn khoăn, chúng ta đã có tất cả mọi người kết nối thể chất trong một phút.
Lần cuối cùng bạn ở TED là khi nào và bạn có kết nối cơ thể với mọi người trong phòng không?
Và đó là thực sự tuyệt vời và tuyệt vời.
Và nói về kết nối cơ thể, các bạn biết tôi thích nội tiết tố oxytocin , bạn tiết ra oxytocin, bạn cảm thấy được kết nối với tất cả mọi người trong phòng.
Các bạn biết rằng cách tốt nhất để tiết ra oxytocin một cách nhanh chóng là nắm lấy bàn tay của người khác trong ít nhất là sáu giây.
Các bạn đã nắm tay trong hơn sáu giây rồi đấy, Vì vậy,tất cả chúng ta bây giờ đều tràn trề về mặt sinh hoá để yêu mến lẫn nhau.
Điều đó thật tuyệt.
Và cảm xúc cuối cùng là tự hào.
Bao nhiêu người đang như tôi.
Hãy thừa nhận nó đi.
Bạn mất cả hai ngón cái của mình.
Nó chỉ là không làm việc cho bạn.
Không sao, bởi vì bạn đã học được một kỹ năng mới vào ngày hôm nay.
Bạn học được, từ đầu, một trò chơi mà bạn không bao giờ biết trước kia.
Bây giờ bạn biết làm thế nào để chơi nó rồi đấy.
Bạn có thể chỉ cho những người khác.
Xin chúc mừng
Bao nhiêu người trong số bạn đã giành chiến thắng?
Được rồi.
Tôi có một tin tốt cho bạn.
Theo các quy tắc chính thức của trò vật ngón cái với rất đông người này, Điều này làm bạn trở thành một đại kiện tướng của trò chơi.
Vì không có nhiều người biết cách làm thế nào để chơi nó, chúng ta phải tăng tốc chương trình nhiều hơn một trò chơi thông thường như cờ vua.
Vì vậy, xin chúc mừng, các kiện tướng
Giành chiến thắng ngón cái một lần, bạn sẽ trở thành một đại kiện tướng.
Có ai đã giành chiến thắng cả hai ngón không?
Có.
Tuyệt vời.
Ok.
Chuẩn bị sẵn sàng để cập nhật Twitter hay Facebook nhé.
Các bạn, theo các quy tắc của trò chơi, là những kiện tướng huyền thoại, xin chúc mừng
Tôi sẽ chỉ bạn một mánh khoé này, nếu bạn muốn chơi lại một lần nữa.
Cách tốt nhất để trở thành một đại kiện tướng huyền thoại, bạn đã có hai nút của mình.
Chọn ra một cái trông có vẻ đơn giản nhất.
Họ không chú ý vào trò chơi.
Họ trông có vẻ yếu.
Tập trung vào cái đó và làm điều gì đó điên rồ với cánh tay này.
Ngay sau khi bạn giành chiến thắng, đột nhiên ngừng lại.
Tất cả mọi người sẽ hụt hẫng.
Bạn bước vào cuộc chơi đầy khí thế.
Đó là cách làm thế nào bạn trở thành một đại kiện tướng huyền thoại của trò chơi này.
Cảm ơn các bạn đã cho phép tôi chỉ dẫn mọi người chơi trò chơi yêu thích của mình.
Wooo!
Cảm ơn các bạn.