http://www.ted.com/talks/moshe_safdie_how_to_reinvent_the_apartment_building</url>
Năm 1960, khi còn là sinh viên, tôi nhận được học bổng học về nhà ở ở Bắc Mỹ.
Chúng tôi đã đến đó.
Chúng tôi nhìn thấy những toà nhà công cộng cao tầng trong những thành phố lớn: New York, Philadelphia.
Những người không được lựa chọn đến sống ở đó.
Chúng tôi đi từ ngoại ô này đến kia, khi trở về, tôi nghĩ, phải tái tạo nhà chung cư.
Phải có cách nào khác để làm việc này.
Chúng ta không thể duy trì ngoại ô, vậy nên hãy thiết kế một toà nhà mang lại các giá trị của một căn nhà cho từng căn hộ.
Môi trường sống sẽ là vườn tược, thiên nhiên, đường xá thay vì hành lang.
Chúng tôi cấu kiện nó, để đạt được lợi ích kinh tế đây là toà nhà đó, 50 năm sau.
Đó là một nơi đáng sống.
Đó là toà nhà mang tính di sản, nhưng nó đã không được nhân rộng ra.
Năm 1973, tôi đến Trung Quốc lần đầu tiên.
Thời điểm đó diễn ra Cuộc cách mạng văn hoá.
Chúng tôi đến Trung Quốc, gặp kiến trúc sư, và các nhà hoạch định.
Đây là Bắc Kinh lúc đó, không có một toà nhà chọc trời nào ở Bắc Kinh hay Thượng Hải.
Thâm Quyến lúc đó thậm chí chưa phải là 1 thành phố
Khó tìm thấy được xe hơi.
30 năm sau, đây là Bắc Kinh ngày nay.
Đây là Hồng Kong.
Nếu bạn giàu, sống ở đó, nếu bạn nghèo, bạn sống ở đây, nhưng mật độ dân số cao, không chỉ riêng ở châu Á
Nếu bạn có điều kiện đến São Paolo bằng trực thăng trong 45 phút thấy các toà nhà cao tầng chế ngự những toà thấp tầng từ thế kỉ 19.
Cùng với nó là tắt nghẽn giao thông và tính linh động biến mất vân vân.
Vài năm trước, tôi quyết định quay lại và suy nghĩ về Môi trường sống.
Liệu ta có thể xây nhà với chi phí hợp lý?
Liệu ta có thể đạt được chất lượng cuộc sống ở những nơi đông đúc như hiện nay không?
Và chúng tôi nhận ra, cơ bản là về ánh sáng về mặt trời, thiên nhiên, về quá trình phân dạng.
Liệu ta có thể mở bề mặt của toà nhà để tiếp xúc với bên ngoài?
Chúng tôi đi đến thống nhất một số mô hình: kinh tế, chi phí xây dựng thấp và tiện lợi; kiểu nhà ở cho phép người ta tự thiết kế và sáng tạo khu vườn riêng.
Chúng tôi quyết định đến New York để thử nghiệm, và xem xét khu vực hạ lưu của Mahattan.
Chúng tôi lập bản đồ khu vực toà nhà ở Mahattan.
Ở bên trái là Mahattan ngày nay: màu xanh là nhà ở, đỏ là văn phòng, điểm bán lẻ
Bên phải, kết cấu lại nó: toà nhà văn phòng được dựng trên nền móng sau đó tăng lên 75 tầng. và các căn hộ.
Một con đường trên không ở tầng thứ 25 một con đường chung.
Có thể qua lại.
Có vườn, và khoảng không mở cho cộng đồng hầu hết các căn hộ đều có vườn riêng, và không gian chung xung quanh.
Quan trọng nhất là chúng thông với nhau và không gian mở.
Toà nhà không tạo ra bức tường hay rào cản trong thành phố và ánh sáng len lỏi khắp nơi.
Trong 2-3 năm trở lại đây, lần đầu tiên, chúng tôi thực sự nhận ra giá trị của cuộc sống có Môi trường sống trong các dự án thực tế khắp châu Á
Đây là Tần Hoàng Đảo ở Trung Quốc nhà ở cho người thu nhập trung bình, theo quy chế mỗi căn hộ phải nhận được 3 giờ chiếu sáng,
đo đạc trong đông chí.
Công trình ở Singapore, một lần nữa, nhà ở thu nhập trung bình có vườn, lối đi chung và công viên v.v.
Và Colombo.
Một vấn đề nữa, mà tôi muốn nói đến là thiết kế ở lĩnh vực công.
100 năm sau khi bắt đầu xây dựng những toà nhà cao tầng, ta vẫn chưa hiểu cách biến những toà nhà chọc trời thành một phần của việc xây dựng thành phố, xây dựng khu vực công cộng.
Ở Singapore, chúng tôi đã có cơ hội: 10 triệu feet vuông, mật độ cực kỳ cao.
Dùng khái niệm về trong nhà và ngoài trời, khu vui chơi và công viên tích hợp với cuộc sống đô thị khắc nghiệt.
Toà nhà sẽ có không gian trong nhà và ngoài trời, và bạn đi từ nơi này đến nơi kia tiếp xúc với thiên nhiên và quan trọng nhất là, tại bất cứ tầng nào của kết cấu, công viên công cộng và không gian mở. Trên nóc các bục, phía trên các toà tháp và cuối cùng là nóc khu công viên trên không, 2 mẫu rưỡi dành cho lối chạy bộ và nhà hàng và hồ bơi dài nhất thế giới.
Đó là tất cả những gì tôi có thể trình bày trong 5 phút.
Xin cảm ơn.