http://www.ted.com/talks/pankaj_ghemawat_actually_the_world_isn_t_flat</url>
Tôi đang ở đây để nói chuyện với các bạn về mức độ toàn cầu hoá ngày nay, và tại sao việc đưa ra những đánh giá chính xác như thế này lại quan trọng đến vậy.
Và quan điểm trước tiên về điều này là, cho dù được đo lường bởi số lượng sách bán, số lần được đề cập trên các phương tiện truyền thông, hoặc các cuộc điều tra mà tôi đã tiến hành với các nhóm khác nhau từ các sinh viên của mình, đến các đại biểu, đến tổ chức thương mại thế giới , quan điểm này cho rằng biên giới quốc gia thực sự không còn quan trọng đến như vậy nữa, việc hội nhập xuyên biên giới đang dần được hoàn thiện, và chúng ta đang sống trong cùng một thế giới.
Và điểm thú vị về quan điểm này là một lần nữa, đó là quan điểm của những người ủng hộ toàn cầu hoá như Tom Friedman, mà câu nói này đã được trích dẫn từ sách của ông ta nhưng nó cũng là góc nhìn của những người chống lại toàn cầu hoá những người cho rằng làn sóng toàn cầu hoá sớm muộn cũng sẽ phá hoại cuộc sống của tất cả chúng ta.
Một điều khác, tôi muốn bổ sung rằng đây không phải là một quan điểm mới.
Là một sử gia nghiệp dư, tôi đã dành ra một quãng thời gian để tìm hiểu quá khứ, cố gắng để tìm hiểu về điều này.
Và câu nói hay nhất, sớm nhất mà tôi có thể tìm thấy là từ David Livingstone, được viết vào thập niên 1850 về việc làm thế nào các đường xe lửa, tàu hơi nước, và điện tín lại có thể kết nối một cách hoàn hảo Đông Phi với phần còn lại của thế giới.
Bây giờ, rõ ràng là, David Livingstone đã đi trước thời đại, nhưng cũng có vẻ hữu ích khi chúng ta tự hỏi, "Chúng ta toàn cầu đến mức nào?"
trước khi suy nghĩ về mục tiêu mà hiện tại chúng ta đang hướng đến.
Vì vậy, cách tốt nhất mà tôi có để cố gắng khiến con người ta xem xét một cách nghiêm túc hơn ý tưởng rằng thế giới có thể không phẳng như ta tưởng, có thể thậm chí không bằng phẳng tí nào, bằng một số dữ liệu.
Vì vậy, một trong những điều mà tôi đã làm trong vài năm gần đây là biên soạn dữ liệu về những điều có thể xảy ra bên trong biên giới quốc gia hoặc xuyên biên giới, và tôi đã xem thành phần xuyên biên giới như là một tỷ lệ phần trăm trên tổng số.
Tôi sẽ không trình bày tất cả các dữ liệu mà tôi đã thu thập được trong ngày hôm nay, nhưng hãy để tôi cung cấp cho các bạn một vài điểm dữ liệu.
Tôi sẽ nói một chút về luồng thông tin, và, tất nhiên, thương mại trong sản phẩm và dịch vụ.
Hãy bắt đầu với các dịch vụ điện thoại cổ lỗ sĩ.
Trên tổng số phút gọi thoại trên thế giới năm vừa qua, bạn nghĩ rằng các cuộc gọi điện thoại xuyên biên giới chiếm bao nhiêu phần trăm?
Hãy chọn ra một tỷ lệ phần trăm trong đầu mình nhé.
Câu trả lời hoá ra chỉ là hai phần trăm.
Nếu bao gồm các cuộc điện thoại Internet, bạn có thể đẩy con số này lên đến 6 hoặc 7% nhưng vẫn cách một trời một vực với những gì mà mọi người thường ước tính.
Bây giờ, hãy chuyển sang đề tài về những người di cư.
Một điều đặc biệt mà chúng ta có thể quan sát thấy, xét về mặt những luồng người dài hạn, là tỷ lệ phần trăm những người nhập cư thế hệ đầu tiên trên tổng dân số thế giới là bao nhiêu?
Một lần nữa, xin vui lòng chọn ra một tỷ lệ phần trăm.
Hoá ra nó cao hơn một chút,
vào khoảng ba phần trăm.
Hãy nghĩ về đầu tư.
Hãy xem xét tất cả các nguồn đầu tư thực diễn ra trên thế giới vào năm 2010.
Bao nhiêu phần trăm trên tổng số đó là đầu tư trực tiếp từ nước ngoài?
Không quá mười phần trăm.
Và cuối cùng, một thống kê mà tôi cho rằng nhiều người trong số các bạn ở đây đã từng thấy: tỷ lệ của xuất khẩu trong GDP.
Nếu bạn nhìn vào các số liệu thống kê chính thức, chúng thường vào khoảng hơn 30 phần trăm một chút.
Tuy nhiên, có một vấn đề lớn với các số liệu thống kê chính thức, đó là nếu, ví dụ, một nhà cung cấp linh kiện Nhật bản vận chuyển linh kiện nào đó đến Trung Quốc để lắp vào một chiếc iPod, và sau đó chiếc iPod được vận chuyển đến Hoa Kỳ, thành phần đó lại được tính nhiều lần.
Do đó, không ai biết được xu hướng này ảnh hưởng xấu đến mức nào đối với các số liệu thống kê chính thức, vì vậy, tôi nghĩ rằng mình nên hỏi ý kiến người đang dẫn đầu nỗ lực trong việc tạo ra các dữ liệu này, Pascal Lamy, Giám đốc tổ chức thương mại thế giới, phỏng đoán tốt nhất của ông ấy về tỷ lệ phần trăm xuất khẩu trên GDP, sẽ là như thế nào nếu loại bỏ việc tính lặp hai ba lần như trước kia, và hoá ra, nó ít hơn 20 phần trăm một chút, chứ không phải là trên 30 phần trăm, con số mà chúng ta vẫn thường hay nhắc đến.
Vì vậy, rõ ràng rằng nếu nhìn vào những con số này hoặc tất cả những con số khác mà tôi đã đề cập đến trong cuốn sách của mình, "Thế giới 3.0," chúng ta đang ở rất, rất xa tiêu chuẩn của ảnh hưởng "không-biên-giới", tương tự với các cấp độ quốc tế hoá theo thứ tự 85, 90, 95 phần trăm.
Như vậy, rõ ràng là, các tác giả đã cường điệu hoá tình trạng này
Nhưng không phải chỉ là những viễn cảnh kinh khủng, như tôi đã nghĩ, những người này thường có xu hướng tâng bốc vấn đề.
Tôi cũng đã dành thời gian khảo sát khán giả tại những vùng khác nhau của thế giới về những gì họ phỏng đoán về những con số này.
Hãy để tôi chia sẻ với bạn những kết quả thu được của cuộc khảo sát mà tạp chí Harvard Business Review đã rất tốt bụng khi thực hiện nó với tập thể độc giả của mình , những phỏng đoán của họ về quy mô thực sự của hiện tượng này.
Một vài quan sát nổi bật từ slide trình chiếu này.
Trước hết, có sự ngụ ý rằng do lỗi sơ suất nào đó.
Vâng.
Thứ hai, đây là những lỗi khá lớn.
Cho bốn số lượng có giá trị trung bình ít hơn 10 phần trăm, chúng ta có những người đưa ra dự đoán gấp ba, bốn lần mức thực tế đó.
Mặc dù là một nhà kinh tế, tôi vẫn nhận thấy đó là một lỗi khá lớn.
Và thứ ba, điều này không chỉ là hạn chế đối với các độc giả của Harvard Business Review.
Tôi đã thực hiện hàng chục các khảo sát tại các khu vực khác nhau trên thế giới và trong tất cả các trường hợp ngoại trừ một, mà nhóm khảo sát đưa ra đánh giá thấp hơn so với thực tế tỷ lệ thương mại trong GDP, người ta thường có xu hướng đánh giá quá cao vấn đề, và vì vậy, tôi cho rằng việc đặt tên cho nó là quan trọng, và đó là thứ mà tôi đề cập đến như là "globaloney" , sự khác biệt giữa các thanh màu xanh đậm và các thanh màu xám nhạt.
Đặc biệt là bởi vì, tôi nghi ngờ rằng, một số bạn vẫn còn một chút hoài nghi về các tuyên bố, tôi nghĩ rằng đó là quan trọng trong việc dành ra một chút thời gian suy nghĩ về việc tại sao chúng ta có xu hướng đánh giá thấp sự toàn cầu hoá.
Một vài lý do khác nảy ra.
Trước hết, đó là một sự khan hiếm thực tế về dữ liệu trong các cuộc tranh luận.
Hãy để tôi cho bạn một ví dụ.
Khi tôi lần đầu tiên công bố một số trong những dữ liệu này vài năm trước đây trong một tạp chí tên là Chính sách đối ngoại, một trong những người viết nó, đã không hoàn toàn đồng ý, đó là Tom Friedman.
Bởi vì bài viết của tôi có tiêu đề là "Tại sao thế giới lại không phẳng," không phải là quá bất ngờ.
Điều rất bất ngờ với tôi là phê bình của Tom, đó là, "Dữ liệu của Ghemawat quá hẹp."
Và điều này khiến tôi phải vò đầu bứt tóc, bởi vì khi xem lại cuốn sách vài trăm trang của anh ta, Tôi đã không thể tìm thấy một con số, biểu đồ, bảng dữ liệu, tài liệu tham khảo hoặc ghi chú nào.
Thế nên, quan điểm của tôi là, tôi đã không trình bày nhiều dữ liệu tại đây để thuyết phục bạn rằng tôi đúng, nhưng tôi sẽ yêu cầu bạn ra ngoài và tìm kiếm dữ liệu của chính mình cố gắng và đánh giá rằng liệu một vài trong số những sự thật ngầm hiểu mà chúng ta đã bị nhồi nhét này có thực sự chính xác.
Vì vậy, sự thiếu hụt dữ liệu trong các cuộc tranh luận là một lý do.
Một lý do thứ hai là áp lực nhóm .
Tôi nhớ rằng, mình đã quyết định viết bài viết "Tại sao thế giới lại không phẳng" , là bởi vì tôi đã được phỏng vấn trên truyền hình tại Mumbai và câu hỏi đầu tiên mà người phỏng vấn đặt ra cho tôi là, "Giáo sư Ghemawat, tại sao ông vẫn cho rằng thế giới thì tròn?" Và tôi cười phá lên, bởi vì tôi đã không được xem nó từ trước.
Nhưng những gì tôi không thể lưu giữ lại cho bạn là sự đáng tiếc và hoài nghi mà người phỏng vấn hỏi đã có khi đặt câu hỏi đó
Quan điểm là, đây là một giáo sư nghèo.
Ông rõ ràng là đã ở trong hang suốt 20.000 năm qua.
Ông ta thực sự không biết gì về những gì đang thực sự xảy ra trên thế giới.
Vì vậy, hãy thử điều này với bạn bè và người quen của mình, nếu bạn thích.
Bạn sẽ thấy rằng là rất tuyệt khi nói chuyện về việc thế giới rồi sẽ nhập lại thành một, v.v...
Nếu bạn đặt câu hỏi về câu nói đó, bạn sẽ bị coi là hơi cổ lỗ.
Và lý do cuối cùng, mà tôi đề cập đến, đặc biệt là cho khán giả của TED, với một số bối rối, đó là thứ mà tôi gọi là "techno-trances."
Nếu bạn lắng nghe âm nhạc techno trong một thời gian dài, nó sẽ gây ra ảnh hưởng đến sóng não của bạn.
Cái gì đó tương tự có lẽ sẽ xảy ra với các khái niệm bị phóng đại về việc công nghệ sẽ chế ngự trong thời gian ngắn các rào cản văn hoá, rào cản chính trị, rào cản địa lý, bởi vì tại thời điểm này Tôi biết rằng bạn không được phép đặt câu hỏi cho tôi , nhưng khi tôi đề cập đến điều này trong bài giảng của mình với sinh viên, các cánh tay giơ lên, và các em hỏi tôi, "Vâng, còn Facebook thì sao ạ?"
Và tôi đã nhận được câu hỏi này thường xuyên đến mức mà tôi nghĩ rằng tốt hơn là nên làm một số nghiên cứu về Facebook.
Bởi vì, theo một nghĩa nào đó, đó là loại công nghệ lý tưởng để suy nghĩ tới.
Về lý thuyết, nó khiến cho việc kết bạn, cách nửa vòng trái đất lại dễ dàng như với nhà bên cạnh vậy.
Những người bạn trên Facebook chiếm bao nhiêu phần trăm nếu xét về vị trí địa lý thực sự thay vì những toạ độ mà chúng ta dựa trên đó để tiến hành phân tích?
Câu trả lời là có lẽ là vào khoảng 10-15 phần trăm.
Đáng kể đấy. Thế nên, tuy chúng ta không sống trong một thế giới hoàn toàn địa phương hay quốc gia hoá, nhưng vẫn còn cách rất, rất xa mức 95 phần trăm mà bạn mong muốn, vì lý do rất đơn giản.
Do đó, liệu tất cả những điều này có quan trọng?
Hay globaloney chỉ là một phương cách vô hại để khiến mọi người chú ý nhiều hơn đến các vấn đề liên quan đến toàn cầu hoá?
Tôi muốn đề nghị rằng trên thực tế, globaloney có thể rất có hại cho sức khoẻ của bạn.
Đầu tiên, việc công nhận rằng ly nước chỉ được đổ đầy 10-20 phần trăm là rất quan trọng để nhìn thấy được rằng có thể có tiềm năng cho lợi ích bổ sung từ tích hợp bổ sung, trong khi đó, nếu ta nghĩ rằng mình đã đạt được nó, sẽ có không có lý do gì để tiếp tục nỗ lực nhiều hơn.
Giống như, chúng ta sẽ không có hội nghị về sự cởi mở cấp tiến nếu nghĩ rằng mình đã hoàn toàn cởi mở với tất cả các loại ảnh hưởng đang được đưa ra để bàn luận tại hội nghị này.
Việc đánh giá chính xác về mức độ toàn cầu hoá hiện đang bị giới hạn như thế nào là rất quan trọng để có thể nhận thấy rằng có thể có chỗ cho một cái gì đó lớn hơn, một cái gì đó sẽ đóng góp nhiều hơn cho phúc lợi xã hội trên phạm vi toàn cầu.
Nó mang tôi đến ý thứ hai.
Tránh những tuyên bố quá lời cũng là rất hữu ích bởi vì nó làm giảm và trong một số trường hợp thậm chí đảo ngược một số lo ngại về toàn cầu hoá.
Vì vậy, tôi thực sự dành phần lớn cuốn sách "Thế giới 3.0" của mình nghiên cứu về những thất bại của thị trường và nỗi sợ hãi, lo lắng về việc toàn cầu hoá sẽ diễn tiến xấu đi.
Tôi sẽ không thể làm điều đó cho các bạn trong buổi nói chuyện ngày hôm nay, Vì vậy, hãy để tôi trình bày cho các bạn hai tiêu đề như là minh hoạ về những suy nghĩ của mình.
Hãy suy nghĩ về nước Pháp và cuộc tranh luận hiện tại về xuất nhập cảnh.
Khi bạn hỏi người Pháp về tỷ lệ phần trăm người nhập cư trên tổng số dân của Pháp, câu trả lời sẽ là khoảng 24 phần trăm.
Đó là dự đoán của họ.
Có thể việc nhận ra rằng con số thực sự chỉ là tám phần trăm có thể giúp làm dịu đi một số những nguỵ biện gay gắt mà chúng ta thấy xung quanh vấn đề nhập cư.
Hoặc để lấy một ví dụ nổi bật hơn, Khi Hội đồng quan hệ nước ngoài tại Chicago thực hiện một cuộc khảo sát về người Mỹ, yêu cầu họ phỏng đoán tỷ lệ phần trăm ngân sách liên bang đã được dùng cho viện trợ nước ngoài, phỏng đoán là 30 phần trăm, hơi vượt quá một chút so với thực tế- — mà chính phủ Hoa Kỳ cam kết viện trợ liên bang.
Điều khiến ta yên lòng về cuộc khảo sát cụ thể này, khi nó chỉ ra cho người ta thấy ước tính của họ cách xa thế nào so với các dữ liệu thực tế, một số người trong số họ -không phải tất cả dường như trở nên thuận lòng hơn trong việc xem xét tăng viện trợ nước ngoài.
Vì vậy, viện trợ nước ngoài thực sự là một cách tuyệt vời để kết thúc bài trình bày của tôi tại đây, bởi vì Nếu bạn nghĩ về nó, những gì mà tôi nói ngày hôm nay là khái niệm này gây tranh cãi giữa các nhà kinh tế học Hầu hết mọi thứ đều thiên vị cho sân nhà.
"Viện trợ nước ngoài là sự trợ giúp tốt nhất cho người nghèo" là một sự thiên vị sân nhà mà bạn có thể nhận thấy.
Nếu nhìn vào các nước OECD và việc họ chi tiêu bao nhiêu cho mỗi người nghèo trong nước, và so sánh nó với số tiền mà họ dành cho người nghèo ở các nước nghèo, tỷ lệ — Branko Milanovic tại ngân hàng thế giới đã tính toán — hoá ra là khoảng 30.000-1.
Tất nhiên, một số người trong chúng ta, nếu thực sự là người có tư tưởng toàn cầu, sẽ muốn thấy tỷ lệ đưa ra là một-một.
Tôi muốn đề nghị rằng chúng ta không cần phải nhắm đến điều đó để có tiến bộ bền vững từ xuất phát điểm của mình.
Nếu chỉ đơn giản là đưa tỷ lệ đó xuống đến 15.000 - một, chúng ta sẽ đạt đến những mục tiêu viện trợ đã được thông qua tại Hội nghị thượng đỉnh Rio 20 năm trước, trong khi Hội nghị thượng đỉnh kết thúc cuối tuần qua đã không có tiến triển thêm được gì hơn nữa.
Vì vậy, tóm lại, trong khi cởi mở cấp tiến thì tuyệt vời, cho dù chúng ta có ở gần nó thế nào đi chăng nữa, thì ngay cả sự cởi mở tăng tiến cũng có thể làm cho mọi việc trở nên tốt hơn một cách đáng kể.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.