http://www.ted.com/talks/lewis_pugh_swims_the_north_pole</url>
Hôm nay tôi sẽ nói về việc bơi ở Bắc Cực, ở vùng cực xa nhất của thế giới.
Và có lẽ tốt nhất là tôi sẽ bắt đầu từ người cha quá cố của mình.
Ông là một người kể chuyện tuyệt vời.
Ông có thể kể câu chuyện về 1 sự kiện nào đó, và bạn cảm tưởng như bạn đã được có mặt ở đó vậy.
Và một trong những câu chuyện mà ông thường hay kể cho tôi nghe khi tôi còn nhỏ. là câu chuyện về cuộc thử nghiệm bom nguyên tử đầu tiên của Anh.
Ông đã có mặt ở đó và chứng kiến.
Và ông nói tiếng nổ rất lớn và ánh sáng phát ra với cường độ cao, đến nỗi ông phải lấy tay che mặt.
Và ông nói ông còn có thể nhìn xuyên qua mấy ngón tay như tia X-quang vì ánh sáng qúa mạnh.
Và tôi biết là vụ thử bom nguyên tử đó đã gây ảnh hưởng rất lớn lên người cha quá cố của tôi.
Khi tôi còn nhỏ, cứ mỗi lần nghỉ lễ là tôi được ra công viên quốc gia.
Cha tôi cố gây cảm hứng cho tôi về việc bảo vệ thế giới này, và chỉ cho tôi thấy thế giới này mỏng manh như thế nào.
Ông cũng kể cho tôi nghe về những nhà thám hiểm nổi tiếng.
Và từ lúc 6 tuổi trở đi tôi cứ mơ mình được lên tới vùng cực.
Tôi cực kỳ muốn được đi tới Bắc Cực.
Có điều gì đó ở nơi này đã có sức lôi kéo tới tôi.
Và đôi khi ta cần một thời gian dài để biến giấc mơ thành hiện thực.
Và 7 năm trước, lần đầu tôi tới Bắc Cực.
Và nơi đó quá đẹp nên tôi thường hay tới đó trong 7 năm vừa qua.
Tôi thích Bắc Cực.
Nhưng tôi đã thấy được những thay đổi hơn cả những lời mô tả, chỉ trong một thời gian ngắn.
Tôi đã thấy gấu trắng đi qua những mảng băng rất mỏng để tìm thức ăn.
Tôi đã bơi ở những sông băng mà thể tích của nó đã bị thu nhỏ lại quá nhiều.
Và cứ mỗi năm, nó lại càng thu nhỏ dần đi.
Và tôi muốn cả thế giới biết được điều gì đang xảy ra ở trên đó.
Trong 2 năm trước khi tôi bơi trên đó, 23% của các sông băng đã tan chảy đi.
Và tôi muốn đánh động tới những nhà lãnh đạo thế giới cho họ hiểu điều gì đang xảy ra.
Nên tôi đã quyết định tổ chức 1 cuộc đi bơi mang tính tượng trưng này ở trên đỉnh cực của thế giới, ở nơi mà nó nên được đóng băng, nhưng giờ lại đang tan chảy ra.
Và thông điệp đã quá rõ ràng: Khí hậu thay đổi là sự thật và chúng ta cần phải làm gì đó.
Và chúng ta cần phải làm gì đó ngay lập tức.
Bơi xuyên suốt Bắc Cực không phải là một chuyện đơn giản.
Để tôi đặt nó vào bối cảnh để các bạn hiểu rõ hơn, 27 độ là nhiệt độ trung bình của hồ bơi trong nhà.
Sáng nay, nhiệt độ được báo cáo trên English Channel là 18 độ.
Các hành khách trong chuyến tàu Titanic rơi xuống nước biển ở 5 độ C.
Nước đóng băng ở 0 độ.
Và nước ở trên Bắc Cực ở âm 1.7 độ C.
Lạnh thấy bà nội luôn.
Tôi xin lỗi, nhưng tôi không tìm ra cách nào khác để mô tả được nó.
Và tôi phải tập hợp một nhóm thật giỏi để giúp tôi trong chuyến đi này.
Tôi tập hợp được 29 người từ 10 quốc gia.
Điều này trở nên không đúng đối với tôi.
Và sau đó tôi bắt đầu luyện tập cật lực. Bơi trong nước lạnh như băng, cứ thế bơi tới bơi lui.
Nhưng điều quan trọng là phải rèn luyện tinh thần để chuẩn bị cho những điều sắp tới.
Và tôi phải mường tượng ra chuyến đi bơi sắp tới.
Tôi phải hình dung ra nó từ đầu tới cuối.
Tôi phải nếm thử nước muối.
Tôi phải chịu sự la hét của huấn luyện viên, "Nào Lewis! Nhanh nào! Nhanh nào! Không được hãm lại!"
Và tôi thực sự đã bơi qua Bắc Cực cả hàng trăm lận trong tư tưởng của tôi.
Và sau 1 năm rèn luyện, tôi thấy mình đã sẵn sàng.
Tôi cảm thấy tự tin rằng mình có thể làm được điều đó.
Tôi và 5 thành viên khác trong đội đã đi nhờ trên 1 tàu phá băng đang đi tới Bắc Cực.
Và vào ngày thứ 4 của chuyến hành trình chúng tôi bơi thử trong 5 phút.
Tôi chưa từng bơi trong nước ở nhiệt độ âm 1.7 độ C trước đây vì không thể rèn luyện ở những điều kiện như vậy được.
Và chúng tôi cho dừng tàu
trên 1 tảng băng, tôi mặc đồ bơi vào rồi nhảy xuống biển.
Trong khoảnh khắc đó tôi cảm nhận được 1 điều mà trước đây tôi chưa từng biết tới.
Tôi khó thở.
Tôi ngoi lên để lấy không khí.
Tôi thở mạnh và nhanh và chỉ trong vài giây, đôi tay của tôi tê cóng.
Và điều nghịch lý là bạn đang ở trong nước lạnh, mà cứ ngỡ rằng mình đang trong lửa vậy.
Tôi cố bơi trong 5 phút.
Tôi nhớ là mình chỉ cố để nhảy ra khỏi mặt nước.
Tôi trèo lên tảng băng.
Và mở kính bơi ra hãi hùng khi nhìn thấy đôi tay của mình vì mấy ngón tay của tôi đã bị sưng phồng lên và trông giống như xúc xích vậy.
Tôi thậm chí không thể nắm lại được.
1 phần cơ thể của chúng ta là từ nước, và khi nước đóng băng nó nở ra.
Và điều thật sự xảy ra là các tế bào trong ngón tay của tôi đã đóng băng lại và nở ra.
Và tôi lập tức được đưa lên tàu và ngâm vào nước nóng.
Và tôi còn nhớ là tôi đứng dưới vòi sen, cố làm cho mấy ngon tay tan mềm ra.
Và tôi nghĩ, trong 2 ngày tới tôi phải bơi như vậy ở Bắc Cực.
Tôi đã định là bơi 1 km trong 20 phút ở Bắc Cực.
Đó là giấc mơ từ khi tôi còn nhỏ, giờ đã như bị ném qua cửa sổ.
Không có cách nào tôi có thể hoàn thành việc này.
Tôi bước ra khỏi phòng tắm và nhận ra là đôi tay bị mất cảm giác.
Và đối với vận động viên bơi lội, bạn phải cảm giác được đôi tay của mình vì bạn phải bắt được làn nước để kéo nó về phía mình.
Và sáng hôm sau, tôi thức dậy và tôi còn đang trong giai đoạn suy sụp. Và tôi chỉ nghĩ về Ngài Ranulph Fiennes.
Ông là một nhà thám hiểm người Anh nổi tiếng.
Rất nhiều năm về trước ông đã đi tới Bắc Cực.
Và vô tình đã ngã xuống nước.
Và chỉ sau 3 phút trong nước, chỉ 3 phút thôi, ông đã lên được bờ.
Nhưng đôi bàn tay đã bị phỏng lạnh rất nặng và ông phải trở về Anh.
Ông tới bệnh viện địa phương và họ trả lời là: "Ran, chúng tôi đã không thể giữ được những ngón tay này.
Chúng ta phải cắt bỏ nó thôi."
Và Ran quyết định lấy cái cưa trong đống đồ nghề và tự làm việc đó.
Và tôi nghĩ đó là điều xảy ra với Ran sau 3 phút, còn đôi tay của tôi thì mất cảm giác trong 5 phút, vậy cái gì sẽ xảy ra nếu tôi bơi trong 20 phút?
Trường hợp tốt nhất là tôi sẽ mất đi vài ngón tay.
Tôi thậm chí không muốn nghĩ tới điều tồi tệ nhất.
Chúng tôi tiếp tục đi qua những tảng băng và đến Bắc Cực.
David, người bạn thân của tôi đã thấy được điều tôi đang suy nghĩ. Anh gặp tôi và nói: " Lewis, Tôi đã quen biết anh từ khi anh mới 18 tuổi.
Tôi hiểu anh và từ sâu thẳm trong lòng tôi biết là anh sẽ hoàn thành được việc này.
Tôi rất tin tưởng nơi anh, Lewis.
Tôi đã thấy anh luyện tập.
Và tôi biết lý do tại sao anh lại làm điều này.
Đây là một chuyến đi bơi rất quan trọng.
Chúng ta đang ở 1 giai đoạn cực kỳ quan trọng trong lịch sử. Và anh đang chuẩn bị một chuyến đi bơi mang tính tượng trưng như vậy để đánh động tới những nhà lãnh đạo thế giới.
Lewis, hãy dũng cảm mà đương đầu vì chúng tôi sẽ luôn dõi theo anh."
Và tôi tự tin lên nhiều khi nghe điều đó, vì anh ta đã hiểu thấu tôi.
Chúng tôi tiếp tục và cuối cùng cũng tới Bắc Cực.
Chúng tôi dừng lại, và cũng như những nhà khoa học đã dự đoán.
Có rất nhiều mảng băng loang lỗ ở khắp nơi.
Và tôi đi vào buồng, mặc đồ bơi.
Và bác sỹ buộc vào ngực tôi 1 cái máy để đo thân nhiệt và nhịp tim.
Và chúng tôi ra tới tảng băng.
Tôi nhìn xuống và thấy có rất nhiều tảng băng lớn, và dưới nước thì tối đen như mực.
Tôi chưa từng thấy chỗ nào mà nước tối đen như vậy.
Và sâu 4200 mét.
Tôi tự nhủ: "Lewis, đừng nhìn qua trái, đừng nhìn qua phải.
Chỉ việc chạy nhanh tới rồi nhảy xuống dưới."
Và bây giờ tôi muốn cho các bạn xem 1 đoạn video ngắn về việc đã xảy ra ở đó.
Chúng tôi vừa mới ra khơi, và đây là giai đoạn mà dễ bị lung lay về mặt tinh thần.
Mọi thứ xung quanh trông xám xịt, và lạnh lẽo.
Chúng tôi vừa nhìn thấy vài con gấu trắng đầu tiên.
Thật kì diệu.
1 gấu mẹ và 1 gấu con. Cảnh quan thật đẹp.
Và tôi nghĩ rằng trong 30, 40 năm tới chúng có thể bị tuyệt chủng.
Thật là một ý nghĩ đáng sợ.
Ooh.
Chỉ vài tiếng nữa thôi tôi sẽ bơi ở đây.
Cũng hơi run sợ 1 chút, và đầy cảm xúc.
Cởi cái kính bơi ra.
Cởi cái kính bơi ra!
Người đàn ông: Cầm lấy đôi dép.
Cầm lấy đôi dép.
Anh đã làm được!
Anh đã làm được!
Lewis Pugh: Làm thế nào mà chúng ta làm được như vậy?
Người đàn ông: Ngược dòng!
Anh đã bơi ngược dòng!
Xin cảm ơn.
Khán giả: Nữa đi!
Lewis Pugh: Tôi sẽ nói vài câu để kết thúc. Tôi mất hết 4 tháng để lấy lại cảm giác cho đôi bàn tay.
Nhưng điều đó xứng đáng?
Vâng, hoàn toàn xứng đáng.
Hiện giờ rất ít người không hay biết gì về những chuyện đang xảy ra ở Bắc Cực.
Và mọi người hỏi tôi: "Lewis, chúng ta có thể làm gì về việc khí hậu thay đổi?"
Và tôi trả lời là tôi nghĩ chúng ta cần làm 3 việc.
Việc đầu tiên là chúng ta cần phá vỡ vấn đề lớn này ra thành những vấn đề nhỏ hơn mà chúng ta có thể xử lý.
Bạn đã thấy trong đoạn video có rất nhiều lá cờ.
Những lá cờ đó đại diện cho những quốc gia của những thành viên trong đội.
Và khi nói về khí hậu thay đổi, mỗi một quốc gia đều phải có trách nhiệm.
Anh, Mỹ, Nhật Bản, Nam Phi, Congo.
Tất cả chúng ta đều đứng chung 1 chiếc thuyền.
Và điều thứ 2 cần làm là chúng ta cần phải nhìn lại xem chúng ta đã tiến bộ như thế nào trong một khoản thời gian ngắn.
Tôi nhớ chỉ vài năm trước khi nói về khí hậu thay đổi, mọi người khều tôi và nói là vấn đề đó thậm chí còn không tồn tại.
Tôi vừa trở về trong chuyến đi thuyết trình cho những đứa trẻ cỡ 10 tuổi ở những khu vực nghèo đói nhất Nam Phi.
4 tới 5 đứa trẻ ngồi sau 1 cái bàn, và thậm chí ở điều kiện nghèo nàn như vậy, họ vẫn có 1 sự hiểu biết rất tốt về khí hậu thay đổi.
Chúng ta cần tin tưởng vào bản thân.
Bây giờ là lúc để tin tưởng.
Chúng ta đã đi được 1 quãng đường dài.
Chúng ta đang làm rất tốt.
Nhưng điều tối quan trọng mà chúng ta phải làm là chúng ta phải đi tới tận cùng cuộc đời của mình rồi ngoảnh lại tự hỏi mình vấn đề cơ bản nhất.
Và vấn đề đó là: "Chúng ta muốn sống trong 1 thế giới như thế nào, và điều gì chúng ta phải quyết định ngày hôm nay để chắc chắn rằng tất cả chúng ta đều sống trong 1 thế giới bền vững?"
Xin cảm ơn quý vị.