http://www.ted.com/talks/patrick_chappatte_the_power_of_cartoons</url>
Xin thưa, Tôi là người vẽ tranh biếm hoạ trên báo người vẽ tranh biếm hoạ chính trị.
Không biết có ai nghe nói về nó chưa - báo ?
Đại loại như tờ giấy để đọc.
Nhẹ hơn cả máy iPad cũng rẻ hơn nữa
Mọi người có biết người ta đang nói gì không?
Họ bảo rằng ngành in ấn xuất bản đang chết đi.
Ai nói?
Vâng, chính là các phương tiện truyền thông
Nhưng tin này cũng chẳng có gì mới phải không mọi người?
Ai cũng biết cả rồi.
Thưa mọi người, Thế giới đang thu nhỏ lại từ từ
Tôi biết điều này là lời nói rập khuôn, nhưng hãy nhìn lên đây nhìn xem thế giới đã nhỏ di như thế nào.
và tất nhiên mọi người cũng biết lý do tại sao
Đó là bởi vì khoa học kỹ thuật. Vâng.
Có ai trong đây làm về thiết kế máy tính không ?
Được rồi, Những người này đang làm đời tôi khốn khổ, bởi vì bàn trỏ chuột từng có dạng hình tròn một khối tròn đẹp
điều này tạo ra một tranh biếm hoạ tốt
nhưng bạn sẽ làm gì với một cái bàn trỏ chuột phẳng, những thứ hình vuông này?
Một hoạ sĩ tranh biếm hoạ như tôi chẳng làm được gì cả.
Xin thưa, tôi biết thế giới lúc này là một thế giới phẳng
Điều này hoàn toàn đúng
Và Internet đã vươn tới từng ngóc ngách của thế giới, đến những nơi xa xăm, nghèo khổ nhất.
Tất cả làng mạc ở châu Phi giờ chỗ nào cũng có cà phê internet
Ở đó chẳng bán Frappuccino đâu.
Vậy chúng ta đang nối liền khoảng cách số
Thế giới thứ 3 được kết nối Chúng ta được kết nối với nhau
Vậy điều gì tiếp theo?
Vâng, bạn có thư điện tử đây
Yeah.
Vâng, Internet gia tăng sức mạnh của chúng ta
Internet mở rộng khả năng của bạn khả năng của tôi, và cũng như những người khác.
Mọi người biết không, hai biếm hoạ cuối, Tôi đã vẽ trực tiếp trong một cuộc hội nghị ở Hà Nội
Và họ đã không quen với việc đó trong một Việt Nam cộng sản 2.0.
Vì vậy tôi đã vẽ thẳng lên màn ảnh chuyện này khá nhạy cảm rồi sau đó người đàn ông này đến chỗ tôi
Anh ta chụp ảnh tôi và bức tranh tôi nghĩ, "Thật tuyệt, một fan người Việt Nam"
Và ngày thứ hai khi anh ta đến Tôi nghĩ là, "Wow, anh ta hẳn là yêu tranh biếm hoạ lắm."
Ngày thứ ba,cuối cùng tôi đã hiểu thì ra anh ta đang làm nhiệm vụ
Tính tới giờ, chắc là có hàng trăm tấm ảnh của tôi cùng với những phác hoạ của mình nằm trong hồ sơ của cảnh sát Việt Nam
Không, nhưng đó là sự thật: Internet thay đổi thế giới
Internet thúc đẩy nền công nghiệp âm nhạc. Internet thay đổi cách tiêu thụ âm nhạc.
Quý vị còn nhớ, chúng ta từng đi đến cửa hiệu để ăn trộm
Và Internet thay đổi cách thức những nhà tuyển dụng tương lai đánh giá hồ sơ xin việc của bạn.
Vì vậy hãy cẩn thận với tài khoản Facebook Mẹ đã dặn vậy, cẩn thận.
Và khoa học kĩ thuật đã giải phóng chúng ta. Đây là WiFi miễn phí.
Nó đang giải phóng chúng ta khỏi bàn làm việc.
Đây là cuộc sống của bạn. Hãy tận hưởng
Một cách ngắn gọn, khoa học kĩ thuật, Internet chúng đang thay đổi cuộc sống chúng ta.
Người đam mê công nghệ, như anh chàng này -- đã được gọi là nhà triết học của thế kỉ 21 bởi một tạp chí Đức. chúng đang định hướng nên cách chúng ta làm việc.
Chúng định hướng cách chúng ta chi tiêu
và cả những ước mơ cháy bỏng
Quý vị sẽ không thích nó đâu.
và khoa học kĩ thuật thậm chí đang thay đổi mối quan hệ giữa chúng ta và Chúa
Tôi không nên nói về vấn đề này lúc này,
Tranh châm biếm về tôn giáo và chính trị, như bạn đã từng nghe, làm nên một bộ đôi không hợp nhau, Chưa bao giờ kể từ năm 2005, khi nhiều nhà vẽ tranh biếm hoạ của Đan Mạch vẽ những bức tranh đã gây chấn động trên toàn thế giới, những kiểu biểu tình, đụng vào niềm tin tín ngưỡng của người Hồi giáo.
Chúng đã kích động bạo lực.
Người ta chết vì bạo lực.
Thật kinh khủng.
Khi người ta chết vì tranh hoạt hình.
Ý tôi là -- Lúc đó tôi có cảm giác thực ra rằng tranh biếm hoạ đã được sử dụng bởi cả hai phía.
Chúng đầu tiên được dùng bởi một tờ báo Đan Mạch, được dùng để nói về đạo Hồi.
Anh ta nói tôi rằng, "Chẳng ai nói cho tôi biết tôi nên vẽ gì
Đây không phải là cách vốn có."
Và sau đó đương nhiên là những hình vẽ được dùng bởi những kẻ cực đoan và chính trị gia phía đối lập.
Họ muốn khoáy lên tranh cãi.
Quý vị biết chuyện này.
Chúng ta biết rằng tranh ảnh có thể dùng như vũ kí.
Lịch sử đã chứng minh cho ta thấy, Đức Quốc xã đã dùng tranh biếm hoạ để tấn công người Do Thái
Và giờ đây,
Trong Liên Hợp Quốc, một nửa thế giới đang ra sức ép để xử phạt những vị phạm tôn giáo -- họ gọi đó là sự phỉ báng tôn giáo -- trong khi nửa kia đang chống lại để bảo vệ sự tự do ngôn luận
Vậy nên sự va chạm giữa cách nền văn minh là ở đây, và phải chăng hoạt hình nằm ở giữa?
Điều này khiến tôi suy nghĩ.
Lúc này quý vị thấy tôi đang suy nghĩ tại bàn ăn của tôi. Và khi các bạn vào trong nhà bếp của tôi, thì xin gặp vợ tôi.
Trong năm 2006, vài tháng sau đó, Tôi đi đến Bờ Biển Ngà -- Tây Phi.
Giờ nói về một đất nước bị chia cắt. Bị cắt làm hai.
Có nổi loạn ở phía bắc chính phủ ở phía nam - thủ đô, Abidjan -- và ở giữa, quân đội Pháp.
Nó giống như cái bánh mì kẹp khổng lồ.
Chả có ai muốn làm miếng thịt xông khói nằm ở giữa cả.
Tôi đã ở đó để làm báo cáo về sự việc này. dưới dạng hoạt hình.
Tôi làm công việc này 15 năm rồi. Đó là công việc tay trái của tôi nếu bạn muốn biết rõ.
Vì vậy bạn có thể thấy phong cách khác biệt.
Việc này hệ trọng hơn là biên tập hoạt hình.
Tôi đã đi tới nhưng nơi như Gaza trong cuộc chiến tranh năm 2009.
Này thực sự là báo chí dưới dạng hoạt hình.
Bạn sẽ được nghe thêm về nó.
Tôi nghĩ đây là tương lai của báo chí
Và tất nhiên, tôi đã đi gặp những người nổi loạn ở phía bắc.
Những người khốn khổ này đang chiến đấu vì quyền lợi của họ.
Có sự mâu thuẫn dân tộc. vốn rất phổ biến ở châu Phi.
Và tôi đã đi gặp những người Dozo.
Dozo là những thợ săn lâu đời ở Tây Phi.
Mọi người khiếp sợ họ. Họ giúp các cuộc nổi loạn rất nhiều.
Người ta tin là họ có sức mạnh kì diệu.
Có thể làm biến mất viên đạn.
Tôi đã đi gặp một thủ lĩnh Dozo. Ông ta kể tôi nghe về quyền năng của ông ấy.
Ông nói, "Tôi có thể chặt đầu anh ngay bây giờ và sau đó hồi sinh lại."
Tôi trả lời, "Giờ có lẽ chúng ta không có thời gian cho chuyện này đâu."
"Để lúc khác."
Quay lại Abidjan, Tôi được dịp dẫn đầu một cuộc hội thảo với sự tham gia các nhà biếm hoạ ở đó, Và tôi nghĩ, vâng, Trong bối cảnh như thế này, tranh biếm hoạ có thể dùng như một vũ khí chống lại bên kia.
Ý tôi là, giới báo chí ở Bờ Biển Ngà đã bị chia rẽ sâu sắc. Có thể so sánh với giới truyền thông ở Rwanda trước thảm hoạ diệt chủng. Hãy tưởng tượng.
Một người vẽ tranh biếm hoạ có thể làm gì?
Nhà biên tập thỉnh thoảng sẽ bảo người vẽ tranh biếm hoạ hãy vẽ những gì họ muốn thấy, những người vẽ tranh còn phải nuôi sống gia đình.
Vì vậy ý tưởng rất đơn giản.
Chúng tôi tập trung những người sáng tác tranh biếm hoạ lại với nhau từ mọi nơi trên khắp Bờ Biển Ngà.
Chúng tôi ngăn cách họ với tờ báo của mình trong ba ngày.
Và yêu cầu họ làm một dự án chung, giải quyết các vấn đề ảnh hưởng đến đất nước của họ dưới dạng tranh vẽ, vâng, chính là tranh vẽ.
Chứng tỏ khả năng có lợi của tranh vẽ.
Đó là một công cụ giao tiếp tuyệt vời cho người tốt hoặc kẻ xấu.
Tranh hoạt hoạ có thể vượt qua những rào cản, như các bạn có thể thấy.
Tôi nghĩ hài hước là một phương pháp tốt để giải quyết những vấn đề hệ trọng.
Tôi rất tự hào về những gì họ đã làm.
Ý tôi là, họ đã không đồng ý với nhau -- đó không phải là vấn đề.
và tôi cũng không yêu cầu họ vẽ thật đẹp.
Ngày đầu tiên, họ thậm chí còn hét vào mặt nhau.
Nhưng họ đã đưa ra một quyển sách, nhìn lại 13 năm trước về sự khủng hoảng chính trị ở Bờ Biển Ngà.
Ý kiến là vậy.
Và tôi tiến hành những dự án như vậy, vào năm 2009 ở Libăng, năm nay, ở Kenya, tháng 1 rồi.
Ở Libăng, không phải là quyểng sách.
Vấn đề là có -- cùng một nguyên tắc, một đất nước bị chia cách -- gom những nhà vẽ biếm hoạ lại từ mọi nơi và để họ làm cái gì đó cùng nhau.
Vì thế ở Libăng, chúng tôi làm việc với những nhà biên tập, và đã cho xuất bản tám tác phẩm của nhiều người trên cùng một trang giấy, về giải quyết các vấn đề ảnh hưởng đến Libăng, chẳng hạn như tôn giáo trong chính trị và cuộc sống hàng ngày.
và nó đã hiệu quả.
Trong vòng ba ngày, hầu hết các tờ báo ở Beirut đã cho xuất bản cùng nhau -- chống chính phủ, ủng hộ chính phủ, Thiên chúa giáo, Hồi giáo, tất nhiên, Nói tiếng anh.
Đó là dự án thành công.
Và ở Kenya, chúng tôi đã giải quyết vấn đề dân tộc, vốn xảy ra nhiều nơi ở châu Phi.
và chúng tôi đã làm video clip. Bạn có thể xem ở Youtube kênh KenyaTunes.
Tuyên truyền cho tự do ngôn luận ở chỗ này không có gì khó Nhưng khi bạn chứng kiến trong bối cảnh xảy ra đàn áp hoặc chia cắt, vậy thì lúc này một nhà vẽ tranh biếm hoạ có thể làm gì?
Anh ta phải giữ lấy công việc của mình.
Mà tôi tin là ở đâu cũng làm thế thôi Ít ra anh ta luôn luôn có sự lựa chọn không tiếp tục vẽ nữa như vậy càng làm gia tăng thù hận.
Và đó là lời nhắn nhủ tôi muốn truyền đạt.
Chúng ta luôn có sự lựa chọn không làm những việc xấu.
Nhưng chúng ta cần ủng hộ những tiếng nói quan trọng trách nhiệm ở châu Phi, ở Libăng, ở tờ báo địa phương của quý vị, ở trong cửa hiệu của hãng Apple.
Ngày nay, những công ty công nghệ là những nhà biên tập lớn nhất thế giới.
Họ quyết định những gì là xúc phạm là quá khiêu khích cho khách hàng xem.
Thực sự mà nói đó không phải cho sự tự do của tranh biếm hoạ; mà là về sự tự do của các bạn.
Và đối với những kẻ độc tài thì tin tốt là khi những người vẽ tranh nhà báo, nhà hoạt động im lặng
Cám ơn