http://www.ted.com/talks/alex_steffen_sees_a_sustainable_future</url>
Khi tôi bắt đầu nói như thế này, tôi thường nói luôn cả một bài diễn văn về bền vững vì rất nhiều người không hề biết nó là gì.
Đây là một đám đông biết về nó, nên tôi sẽ làm giống như một phiên bản cirb-note dài 60 giây.
Được không ạ?
Xin quí vị hãy kiên nhẫn.
Chúng ta sẽ đi rất nhanh.
Lấp đầy các chỗ trống.
Vậy nên, quí vị biết đấy, sự bền vững, hành tinh nhỏ.
Bạn biết đấy, khoảng một triệu năm trước, một đám khỉ rơi khỏi cành cây, trở nên thông minh hơn một chút, biết khai thác lửa, phát minh ra máy in, làm ra va ly có bánh xe đẩy.
Và xây dựng xã hội mà chúng ta đang sống ngày nay.
Thật không may, trong khi xã hội này, không còn nghi ngờ gì nữa, chính là xã hội phồn thịnh và năng động nhất trong lịch sử, lại có những sai lầm rất nghiêm trọng.
Một trong những sai lầm đó là mỗi xã hội đều có ảnh hưởng tới hệ sinh thái.
Người ta đã định lượng được rất nhiều hệ luỵ tới hành tinh chúng ta.
Cả đời bạn sử dụng hết bao nhiêu tài nguyên, thải ra bao nhiêu rác.
Và ngày nay, chúng ta, trong xã hội của mình, đang có mức độ bất bền vững cực lớn.
Chúng ta đang sử dụng tới 5 hành tinh.
Nếu mọi người trên hành tinh này đều sống như chúng ta, thì chúng ta phải cần tới 5, 6, 7, thậm chí là 10 hành tinh.
Rõ ràng là chúng ta không có tới 10 hành tinh.
Chúng ta không có đền 10 hành tinh.
Vấn đề là ở chỗ đó.
Vấn đề thứ hai là hành tinh mà chúng ta đang sở hữu đang được sử dụng mọt cách thái quá. Đúng không ạ?
Bắc Mỹ, như bản thân tôi chẳng hạn, chúng ta là những con heo phàm ăn và chúng ta tiêu thụ hết mọi thứ như thế.
Và rồi, bạn biết đấy, khi bắt đầu di xuống tới những người dân ở Châu Á- Thái Bình Dương, thậm chí là hơn nữa, ở Châu Phi.
Và người dân đơn giản là không đủ sống.
Chính điều đó tạo nên sự căng thẳng, các xung đột dẫn đến rối loạn.
Và ngày càng có thêm nhiều người như thế.
Vậy nên, đây là viễn cảnh của hành tinh chúng ta trong 20 năm tới.
Đó sẽ là một hành tinh đông đúc, ít nhất là 8 triệu dân.
Và điều khién cho vấn đề thêm trầm trọng, là dân số của chúng ta còn rất trẻ.
1/3 dân cư trên Trái đất là trẻ em.
Và những đứa trẻ này sẽ lớn lên theo một cách hoàn toàn khác bố mẹ chúng, dù chúng sống ở bất cứ nơi nào.
Họ mơ ước tới xã hội và sự phồn thịnh của chúng ta.
Và họ có thể không muốn sống hệt như chúng ta.
Họ có thể không muốn trở thành người Mỹ, hay người Anh, người Đức, hay Nam Phi, nhưng họ muốn làm một bản sau kiểu khác một cuộc sống còn hưng thịnh hơn, năng động hơn. và hưởng thụ nhièu hơn.
và những điều này tạo nên một áp lực cực lớn lên hành tinh chúng ta.
Và néu chúng ta không thể tìm ra cách để đối phó với áp lực đó, thi chúng ta sẽ ngày càng nhanh chóng đối mặt với những tính huống khó lường trước.
Mọi người trong phòng đây chắc đã nghe nói đến kịch bản xấu nhất.
Chắc tôi không cần đề cập đến chuyện đó nữa.
Nhưng tôi sẽ hỏi một câu, đâu là sự lựa chọn?
Và tôi sẽ nói rằng, tại thời điểm này, sự lựa chọn không thể tưởng tượng nổi.
Một mặt, chúng ta không lường được, mặt khác chúng ta cũng không tưởng tượng được.
Chúng ta chưa biết làm thé nào để xây dựng một xã hội có môi trường bền vững, mọi người trên hành tinh có thể chia sẻ cho nhau, đề cao sự ổn định, dân chủ và quỳen con người, và điều có thể đạt được trong tính cấp thiết về khung thời gian để vượt qua những thử thách mà chúng ta đang đối mặt.
Chúng ta chưa biết phải làm sao.
Vậy Worldchanging là gì?
Worldchanging, có thể bạn sẽ nghĩ tới một loại hình dịch vụ mới cho tương lai khó tưởng tượng của chúng ta.
Quý vị biết đấy, việc chúng ta dang làm hiẹn nay là tìm kiếm, chẳng hạn như công cụ, mô hình và ý tưởng, trong đó, nếu chúng được chấp nhận rộng rãi thì tình thế sẽ thay đổi.
Rất nhiều lần, khi tôi diễn thuyết như thế này, tôi nói về những thứ mà chắc hẳn mọi người trong phòng đều đã biết, nhưng hầu hết mọi người bên ngoài thì chưa.
Nên tôi nghĩ hôm này tôi sẽ làm khác đi một chút, và nói về những thứ chúng ta đang tìm kiếm, hơn là nói hoặc đưa cho các bạn những thí dụ đã được thử nghiệm và kiểm chứng.
Nói về những thứ mà cũng ta đang khoanh vùng.
Cho bạn nhìn sơ qua hồ sơ thu thập của chúng tôi.
và trong 13 phút đó, tôi muoons đi nhanh.
Do đó, tôi không biết, vì còn phụ thuộc vào tôi.
Trước hết, chúng ta đang tìm kiếm điều gì?
Thành phố xanh.
Một trong những đòn bẩy lớn nhất mà chúng ta có ở những nước phát triển để thay đổi tác động của con người trên hành tinh là thay đổi lối sống của người dân thành thị.
Chúng ta đã gần như là một hành tinh đô thị, và điều đó đặc biệt đúng ở các nước phát triển.
Và những người dân sống ở các thành phố của các nước phát triển đều khá giả, và do đó tiêu thụ rất nhiều hàng hoá.
Nếu chúng ta có thể thay đổi được động lực đó, trước hết bằng cách tạo ra các thành phố đông đúc hơn và chất lượng sống cao hơn...
Chảng hạn như Vancouver, nếu bạn chưa bao giờ tới đó, thì bạn nên đến đấy mà xem.
Đó là một thành phố thần thoại.
Và họ đang tăng mật độ có lẽ tốt hơn bất cứ nơi nào trên hành tinh hiện nay.
Họ đang cố gắng thuyết phục người dân Bắc Mỹ giảm sử dụng xe hơi, điều này thật tuyệt vời.
Bạn không tác động tới tự nhiên và để tự nó phát triển.
Đây là Portland.
Đây mới thực sự là phát triển.
Vùng đất này sẽ duy trì những đồng cỏ vĩnh viễn.
Họ đã phân ranh giới thành phố rõ ràng.
Thiên nhiên, thành phố. Không có gì thay đổi.
Một khi bạn làm được những điều này, thì bạn có thể bắt đầu thực hiện đầu tư.
Bạn có tể bắt đầu từ hệ thống vận tải công cộng cho mọi người dân, một phương thức khá hữu hiệu và tiện nghi.
Bạn cũng có thể bắt đầu bằng cách thay đổi các công trình xây dựng.
Đây là Dự án Phát triển Nhà ở Tiêt kiệm Năng lượng Beddington ở London, là một trong những công trình xanh nhất trên thế giới.
Đó là một nơi thần thoại.
Ngày nay chúng ta có thể xây dựng các công trình tự sản xuất nặng lượng, và tái chế phần lớn nước đã sử dụng, đó là những công trình tiện nghi hơn rất nhiều so với các công trình thông thường. sử dụng ánh sáng tự nhiên, vân vân, và tổng chi phí sẽ giảm rất nhiều.
Mái xanh.
Tối qua Bill MacDonough đã nói về vấn đề này, nên tôi cũng không nhắc lại nữa.
Nhưng một khi chúng ta đã có quan hệ láng giêngf thật gần gũi, thì còn một việc cần làm nữa là -- khi công nghệ thông tin phát triển mạnh -- là bạn có thể bắt đầu sở hữu những
Bạn có thể tiếp nối những thứ đang làm dở.
Khi bạn biết mọi thứ đang ở đâu, thì sẽ dễ dàng hơn để chia sẻ chúng.
Khi bạn chia sẻ, bạn sẽ sử dụng tiết kiệm hơn.
Một ví dụ điển hình là các CLB mượn ô tô, đang bắt đầu rầm rộ ở Mỹ, đã có mặt ở nhiều nơi tại châu Âu, là một ví dụ điển hình.
Nếu bạn là người chỉ dùng xe mỗi tuần một lần thì bạn có cần thiết phải mua xe không?
Một thứ mà công nghệ thông tin cho phép chúng ta làm là bắt đầu xác định cách nào để tiêu thụ ít hàng hoá hơn bằng cách tìm hiểu, quan sát lượng hàng mà chúng ta đang sử dụng.
Đây là sợi dây kết nối mà càng rực rỡ hơn khi bạn sử dụng nhiều điện năng hơn, tôi nghĩ đây là một ý tưởng khá hay, mặc dù nó phải hoạt động liên tục để sáng cả lúc bạn không cần đến.
Nhưng thậm chí vẫn còn cách tiếp cận đơn giản hơn.
Chúng ta chỉ cần tái phân loại các thứ.
Chiếc công tắc đèn này, một mặt có thể phát hiện được triều cường, và mặt khác, tắt.
Việc xây dựng công trình cũng có thể thay đổi.
Đây là một toà nhà "hữu cơ".
Nó lấy cảm hứng từ các dạng sống tự nhiên.
Rất nhiều toà nhà đẹp đến ngỡ ngàng, và sử dụng năng lượng cực kỳ hữu hiệu.
Đây là một ví dụ mô phỏng thiên nhiên, một thứ mà chúng ta bắt đầu tăng cường tìm kiếm.
trong trường hợp này, bạn có một thiết kế khung dùng để tạo nên một loại quạt hút mới, hữu hiệu hơn nhiều.
Còn nhiều thứ khác đang diễn ra và rất ấn tượng.
Các bạn có thể tìm trên trang Worldchanging nếu muốn tham gia.
Chúng tôi đang bằng đầu khám phá nhiều hơn.
Đây cũng là thiết kế tân sinh học, nơi chúng ta ngày càng bỏ ra nhiều thời gian để làm một phần trong nền công nghiệp của nhân loại.
Ví dụ như loại tảo tự sản xuất ra hydro.
Chúng ta có một mô hình khá tiềm năng, một mô hình mà chúng ta đang tìm kiếm để biến thành phố chúng ta đang sống thành các thành phố xanh.
Nhưng không may là hầu hết người dân trên hành tinh chúng ta không sống trong những thành phố mà ta đang sống.
Họ sống trong các siêu đô thị mới xuất hiện ở các nước đang phát triển.
Có một thống kê mà tôi thường hay sử dụng, đó là cứ mỗi 4 ngày, chúng ta lại có thêm một thành phố như Seattle xuất hiện, cứ 4 ngày lại xuất hiện thêm một thành phố có quy mô bằng Seattle.
Cách đây 2 tháng, tôi có một bài diễn thuyết, và ông bạn này, một người đã từng làm việc với Liên Hiệp Quốc, đã gặp tôi và rất bối rối, ông nói, nhìn này, cái này của anh sai hoàn toàn đấy.
Phải mỗi 7 ngày mới đúng.
Vậy, cứ mỗi 7 ngày, chúng ta lại có thêm một thành phố có quy mô bằng Seattle , và hầu hết những thành phố này càng giống thế này hơn những thành phố mà bạn và tôi đang sống.
Hầu hết những thành phố này tăng trưởng nhanh đột biến.
Chúng không có sẵn hạ tầng kỹ thuật, và một lượng dân cư khổng lồ đang phải liên tục chiến đấu với đói nghèo, và những người dân này đang cố gắng xác định cách làm mọi thứ theo phương thức mới.
Vậy chúng ta cần phải làm gì để các siêu đô thị ở các nước đang phát triển trở thành các siêu đô thị xanh?
Điều đầu tiên chúng ta cần là phải nhảy cóc.
Và đây là một trong những thứ mà chúng ta đang tìm kiếm khắp nơi.
Ý tưởng nằm sau màn nhảy cóc này là nếu bạn là một người dân, hoặc một đất nước đang bị bế tắc với hoàn cảnh là bạn không có công cụ và công nghệ cần thiết thì không có lý do gì để bạn phải đầu tư những công nghệ tấn tiến nhất.
Đúng không ạ?
Sẽ tốt hơn nếu bạn, dù ở bất cứ nơi nào, tìm kiếm những công nghệ mới nhất nhưng giá thấp và có thể áp dụng tại địa phương mình.
Tại đây chúng ta đều đã thấy quen thuộc với điện thoại di động.
Khắp các nước đang phát triển, người dân tiến thẳng tới dùng ĐTDĐ, bỏ qua giai đoạn dùng điện thoại cố định.
Nếu có điện thoại cố định ở nhiều thành phố tại các nước đang phát triển, thì chúng cũng thường chỉ là những hệ thống kém hấp dẫn là hay bị hỏng hóc, mà giá cả cũng khá cao.
Tôi rất thích bức ảnh này.
Tôi đặc biết thích Ganesa ở phía nền sau, đang dùng ĐTDĐ.
Nên hiện nay ĐTDĐ đang ngày càng thấm sâu vào cuộc sống.
Tuần này chúng ta đã nghe nói về điều này, nên tôi sẽ không nói thêm nhiều về chuyện đó, và điều đó đúng với ĐTDĐ thì cũng sẽ đúng với mọi loại công nghệ.
Thứ hai là công cụ để hợp tác, để tạo nên sự hợp tác thì phải có hệ thống bảo đảm quyền sở hữu trí tuệ để khuyến khích hợp tác.
Khi mọi người có thể tự do làm việc với nhau và đổi mới thì chúng ta sẽ có những giải pháp khác biệt.
Chúng ta đã có phần mềm mã nguồn mở, có Creative Commons và các loại giải pháp Copyleft
và những thứ đó đã dẫn tới những thứ như thế này.
Đây là chương trình Telecentro ở Sao Paulo .
Đây là một chương trình khá ấn tượng sử dụng phần mềm miễn phí và mã nguồn mở, các loại máy giá rẻ kết nối với nhau, và các toà nhà đã bị bỏ hoang -- đã tạo ra một nhóm trung tâm cộng đồng nơi mọi người có thể đến và truy cập internet tốc độ cao, học các kỹ năng lập trình miễn phí.
và mỗi năm ở Sao Paolo có 1/4 triệu người sử dụng chương trình này.
1/4 triệu người này là những người nghèo nhất ở Sao Paolo.
Tôi đặc biệt thích chú chim cánh cụt Linux ở phía sau.
Một trong những thứ đó đã dẫn tới sự bùng nổ văn hoá phương Nam.
Và một trong những thứ mà chúng ta thực sự thích thú ở Worldchanging là cách mà phương Nam tái nhận dạng bản thân nó, và tái sắp xếp bản thân theo cách mà ngày càng ít phải thực hiện với phần lớn những người có mặt trong phòng này.
Vậy không chỉ Bollywood trả lời Hollywood.
Âm nhạc Brazil không chỉ đáp lại dòng chính thống.
Nó đang tạo nên sự khác biệt.
Những thứ mới đang diễn ra.
Giữa chúng có sự tác động lẫn nhau.
Và bạn sẽ nhận được những thứ thật khủng.
Chẳng hạn, tôi không biết là có ai từng xem phim "City of God" hay chưa.
Đó là một bộ phim tuyệt vời nếu bạn chưa xem.
Cả bộ phim là một câu hỏi, theo một cách gián tiếp và đầy nghệ thuật.
Hoặc có những thí dụ khác là khả năng sử dụng các công cụ văn hoá được mở rộng.
Có những người được thư viện Internet lưu động ở Uganda.
Con người cũng có thể bắt đầu hợp tác với nhau và thực hiện nghĩa vụ của mình cả theo phương thức chính trị và dân sự. Theo những cách chưa từng có trước đây.
Và như chúng ta đã nghe tối qua, hay tuần trước, rằng khả năng áp dụng các giải pháp mới là cực kỳ quan trọng, rằng chúng ta phải lập ra các thực thể chính trị.
Và cá nhân tôi cho rằng chúng ta phải tạo ra các thực thể chính trị, không chỉ ở những nơi như Ấn Độ, Afghanistan, kenya, Pakistan, mà ngay cả tại nhà bạn.
Ở đâu cũng khả thi.
Kiểu như một tôn chỉ lớn của phong trào phản toàn cầu hoá.
Chúng ta đã cường điệu lên nhiều.
Chúng ta nói về việc các nước khác không chỉ khả thi như thế nào, mà ngay tại đây cũng vậy.
Đó không chỉ là chúng ta phải tưởng tượng rằng ngoài ra có một khả năng khác biệt, mơ hồ, nhưng chúng ta cần phải bắt đầu thực hiện những khả năng đó.
Chúng ta cần phải bắt tay vào thực hiện như Tổng thống Lula của Brazil.
Trước đây có bao nhiêu người biết đến Lula?
Vâng, rất nhiều, nhiều hơn số người biết trung bình.
Biện pháp của Lula vẫn còn nhiều vấn đề, vẫn gây tranh cãi, nhưng một trong những việc ông làm là đặt ý tưởng xây dựng quan hệ quốc tế lên hàng đầu và dịch chuyển hoàn toàn sự cân bằng của cuộc đối thoại Bắc - Nam thành một cách hợp tác toàn cầu hoàn toàn mới.
Tôi sẽ cho bạn thấy quý ông này.
Một ví dụ khác về những thứ siêu cường là suwj phát triển của các game mà chúng ta gọi là chơi nghiêm túc.
Chúng ta đang trông đợi rất nhiều từ đó.
Nó đang lan rộng khắp nơi.
"A Force More Powerful" à một video game mà khi bạn chơi, nó sẽ dạy bạn cách để giao chiến trong cuộc nổi dậy phi bạo lực và lật đổ chế độ cũ.
Đây là một trò khác.
Một game có tên là "Food Force", game này dạy bọn trẻ cách quản lý trại tị nạn.
Những game này đều có đóng góp trong việc nâng cao sự hứng thú và đam mê của con người với nền dân chủ, đặc biệt là ở những nước đang phát triển.
Chúng ta có rất ít thông tin về các nước đang phát triển, nên ta thường quên mất rằng có hàng triệu người đang đấu tranh để thay đổi để trở nên công bằng hơn, tự do hơn, dân chủ hơn, ít tham nhũng hơn.
Chúng ta cũng không nghe đủ hết cả câu chuyện.
Nhưng nó đang diễn ra ở khắp mọi nơi, và những công cụ này một phần để biến những điều ấp ủ đó trở nên khả thi hơn.
Hiện nay, khi bạn thêm những thứ đó, thêm những cú nhảy cóc và thêm nhiều loại công cụ, các thứ siêu cường, v v... thì ta được gì?
Rất nhanh, chúng ta sẽ có một tương lai Xanh ở các nước đang phát triển.
Chẳng hạn, năng lượng xanh lan rộng ra khắp thế giới.
Toà nhà này ở Hyderabad, Ấn Độ.
Đó là toà nhà xanh nhất thế giới.
Nó sử dụng giải pháp mái xanh, rất hữu ích cho người dân thiếu vốn hoặc ít khả năng huy động vốn.
Các kỹ sư quang năng đi chân trần mang các tấm pin mặt trời đặt lên các ngọn núi ở xa.
Chúng ta có thể tiếp cận nguồn dược phẩm từ xa.
Các y tá Ấn độ đang học cách sử dụng PDA để truy cập vào cơ sở dữ liệu chứa thông tin mà họ không cần phải đến tận nhà trong các ca ở xa.
Chúng ta đã có những công cụ mới cho người dân ở các nước đang phát triển.
Ta đã có bóng đèn LED để giúp đỡ gần 1 tỷ người, mà với họ, đêm nghĩa là bóng tối, để họ có phương tiện làm việc.
Và chúng ta đã có các giải pháp để dùng nước hiệu quả.
Nước là một trong những vấn đề nan giải nhất.
Đây là một bản thiết kể để thu nước mưa với giá siêu rẻ và thích hợp với người dân ở các nước đang phát triển.
Đây là bản thiết kế để làm ngưng tụ nước bằng ánh sáng mặt trời.
Đây là một bộ thu sương, nếu bạn sống ở vùng nhiệt đới ẩm, nó sẽ làm ngưng tụ nước từ không khí, loại này sạch và có thể uống được.
Đây là một cách để vận chuyển nước.
Ý tôi là đó là một bản thiết kế tuyệt vời.
Đây là một phát minh kỳ diệu, bộ lọc nước LifeStraw.
Đơn giản là bạn sục nước vào đó và nó sẽ được lọc thành nước uống được ngay lúc nó vào đến lưỡi bạn.
Do đó, những người gặp tình huống xấu có thể sử dụng.
Đây là một trong những phát kiến wordchanging yêu thích của tôi.
Nó nghiêm túc mà cũng rất tuyệt vời.
Và điều tương tự cũng đúng với những người đang gặp khó khăn.
Chúng ta dự kiến là tới năm 2020 sẽ có khoảng 200 triệu người tị nạn do biến đổi khí hậu và bất ổn chính trị.
Chúng ta làm thế nào để giúp họ?
Hiện nay đã có rất nhiều thiết kế mang tính nhân đạo được phát triển theo phương thức hợp tác trên toàn cầu.
Một trong những thiết kế đó bao gồm cả những mẫu để thực hiện ngay, chẳng hạn như mẫu chỉ dẫn cho cộng đồng ở giữa trại tị nạn.
Mẫu sư phạm cho những người di cư.
Và còn rất nhiều công cụ mới.
Đây là một trong những thứ tôi cực thích.
Có ai biết đây là gì không ạ?
Khán giả: Hoa dò mìn.
Chính xác, đó là hoa dò mìn.
Nếu bạn sống ở một trong những nơi có 1/2 tỷ quả bom mìn đang chôn rải rác thì bạn có thể thử gieo hạt cây này.
Khi lớn lên, chúng sẽ sống quanh quả mìn, rễ của chúng sẽ phát hiện các chất hoá học trong mìn, và chỗ nào hoa màu đỏ thì bạn không nên giẫm lên.
Tôi rất thích nó vì dường như với tôi ví dụ đó, công cụ mà chúng ta dùng để thay đổi thế giới, bản thân chúng cũng rất đẹp.
Nó không chỉ đủ để sống.
Chúng ta phải khiến mọi thứ trở nên tốt hơn những gì chúng ta có.
Và tôi nghĩ là chúng ta sẽ làm được.
Thay cho lời kết, tôi muốn trích lại câu nói bất hủ của H.G.Wells, Tôi nghĩ rằng những điều tốt đẹp hơn đang tới gần.
Tôi nghĩ rằng, thực ra, "mọi quá khứ chỉ là điểm khởi đầu của khởi đầu.
Mọi điều mà trí óc con người đã đạt được chỉ là những giấc mơ trước khi ta thức tỉnh".
Tôi hi vọng rằng điều đó sẽ thành sự thực.
Chính quý vị ở đây đã khiến tôi tự tin hơn bao giờ hết.
Cảm ơn quý vị.