http://www.ted.com/talks/gabe_barcia_colombo_my_dna_vending_machine</url>
Đây là một máy bán hàng tự động ở Los Angeles
Nó nằm trong một khu thương mại, và bán trứng cá.
Nó là máy bán trứng cá tự động
Đây là Art-o-mat, một cái máy bán hàng tự động bán những tác phẩm nghệ thuật nhỏ của nhiều nghệ sĩ, thường được làm từ những mảnh gỗ nhỏ hoặc diêm, với số lượng có hạn.
Đây là Oliver Medvedik.
Anh ấy không phải máy bán hàng tự động, nhưng anh là người sáng lập ra Genspace, phòng thí nghiệm sinh học cộng đồng ở New York, nơi bất kỳ ai cũng có thể đến và tham gia các khoá học, và học cách thực hiện những việc như nuôi vi khuẩn E.coli phát sáng trong bóng tối hay học cách lấy ADN của trái dâu.
Thật ra, tôi đã thấy Oliver thực hiện trích ADN dâu tây từ một năm trước và điều này đã hướng tôi đến một con đường kỳ lạ mà tôi sẽ chia sẻ với các bạn ngay bây giờ.
Bởi vì ADN dâu tây rất thú vị, nó trông rất đẹp.
Trước đây, tôi chưa bao giờ nghĩ ADN dâu tây là một thứ đẹp cả cho đến khi tôi thấy nó trong hình dạng thế này.
Và rất nhiều người, đặc biệt là trong cộng đồng nghệ thuật, không tham gia vào khoa học theo cách này.
Sau việc này, tôi lập tức tham gia vào Genspace, và tôi đã hỏi Oliver, "Này, nếu chúng ta có thể làm với dâu, liệu chúng ta cũng có thể làm với con người không?"
Và khoảng 10 phút sau, cả hai chúng tôi cùng xoay chúng trong lọ và nghĩ ra một bản công thức cho việc lấy ADN người.
Tôi bắt đầu làm việc này một mình, và đây là hình dạng ADN của tôi,
Và khi đang ở một bữa tiệc tối với một vài người bạn, một vài người bạn nghệ sĩ, và tôi kể họ nghe về dự án này, và họ không thể tin rằng thật sự có thể thấy được ADN
Vậy nên tôi nói, được rồi, bây giờ hãy lấy vài mẫu nhé.
Và tôi bắt đầu tổ chức những bữa tiệc tối kỳ lạ ở nhà mình vào mỗi tối thứ sáu nơi mọi người thường đến và chúng tôi sẽ thực hiện trích ADN, và tôi ghi hình tất cả chúng lại, vì nó đã tạo ra bức tranh chân dung khôi hài này.
Đây là những người không thường xuyên tiếp xúc với khoa học.
Quý vị có thể nhận biết điều đó từ phản ứng của họ
Nhưng họ đã bị mê mẩn bởi thứ này, và tôi lấy làm thích thú khi thấy họ trở nên hào hứng với khoa học
Vậy nên tôi bắt đầu làm việc này một cách thường xuyên hơn.
Đây là một việc kỳ quặc để làm trong các buổi tối thứ sáu, nhưng đó là những gì tôi đã bắt tay vào làm, and tôi bắt đầu thu hoạch được một nhóm tổng hợp ADN của bạn bè mình chứa trong những chiếc lọ nhỏ và phân loại chúng.
Nó trông như thế này đây.
Và nó bắt đầu khiến tôi suy nghĩ về vài thứ.
Đầu tiên, nó trông y hệt như trang Facebook của tôi vậy
Vậy nên theo một cách nào đó, tôi đã tạo ra một mạng lưới di truyền, một mạng lưới xã hội di truyền thật sự.
Và điều thứ hai là, một lần nọ, một người bạn của tôi ghé qua và nhìn vào vật này trên bàn của tôi và nói,
Và tôi thậm chí còn chưa nghĩ đến điều đó.
Chúng được đánh số để xếp theo thứ tự khi lấy mẫu ADN
Nhưng điều đó đã làm tôi suy nghĩ về việc thu gom đồ chơi, và việc này đang diễn ra ngay lúc này trong thế giới đồ chơi với những hộp đồ chơi bí ẩn, và về việc có thể thu gom những món đồ chơi hiếm này.
Nhưng sau đó, bạn mở ra, bạn có rất nhiều món đồ chơi hiếm có khác nhau.
Và thế nên tôi nghĩ rằng điều này thật thú vị.
Tôi đã bắt đầu suy nghĩ về nó và máy bán trứng cá tự động và máy Art-o-mat, và vì vài lý do, một đêm nọ tôi đã vẽ ra một chiếc máy bán hàng tự động nghĩ về việc sơn phết cho chiếc máy, và những chiếc lọ ADN nhỏ bên trong, và tôi đã thấy sự kết hợp đẹp đẽ giữa những sợi ADN và những chiếc lò xo bên trong máy bán
Và vì thế, tất nhiên, tôi đã quyết định tạo ra một sản phẩm lắp ráp nghệ thuật mang tên Máy Bán ADN Tự Động.
Nó đây.
["Máy Bán ADN Tự Động là một tác phẩm nghệ thuật sắp đặt về sự tiếp cận ngày càng dễ dàng [với công nghệ sinh học, với mức giá hợp lý, quý khách có thể mua mẫu thử của ADN người từ chiếc máy bán hàng tự động tuyền thống."] ["Mỗi mẫu thử được đóng gói kèm với một số lượng có hạn chân dung của vật thể mẫu."] ["Máy Bán ADN Tự Động xem ADN như là một chất liệu có thể thu thập và mang ra ánh sáng những vấn đề hợp pháp đối với quyền sở hữu DNA.] Gabriel Garcia-Colombo: Máy Bán ADN Tự Động hiện đang được trưng bày tại một vài cuộc triển lãm ở New York, và đang được bán rất chạy.
Chúng tôi đang thực hiện phiên bản đầu tiên với 100 máy. và mong được thực hiện phiên bản kế trong tương lai gần.
Thật ra, tôi muốn đưa thêm nhiều máy vào trung tâm nhà ga, như Grand Central hay Penn Station, ngay cạnh những máy bán hàng tự động khác cũng trong cùng khu vực.
Nhưng thật sự với dự án này và rất nhiều những dự án nghệ thuật khác của mình Tôi muốn hỏi khán giả một câu hỏi, đó là, khi công nghệ sinh học và việc sắp dãy ADN trở nên rẻ như việc sử dụng laser để cắt tỉa in 3D hay mua trứng cá từ máy bán hàng tự động bạn sẽ vẫn đưa mẫu ADN của mình cho máy bán hàng tự động chứ?
Và những mẫu này sẻ có giá bao nhiêu?
Và liệu bạn sẽ mua mẫu của người khác chứ?
Và bạn có thể làm gì với mẫu đó?
Xin cảm ơn.