http://www.ted.com/talks/eduardo_paes_the_4_commandments_of_cities</url>
Tôi rất vinh dự được đứng ở đây.
Tôi rất vinh dự được đứng đây để nói về các thành phố, nói về tương lai của các thành phố
Thật tuyệt khi tôi đứng đây với tư cách là một thị trưởng
Tôi thực sự tin rằng các thị trưởng có quyền lực chính trị để thay đổi cuộc sống của dân chúng.
Đó là việc cần làm.
Và thật tuyệt khi tôi đứng đây với tư cách là thị trưởng Rio.
Rio là một thành phố đẹp, một nơi sôi động, một nơi đặc sắc
Thực tế là bạn đanh nhìn thấy người đàn ông có công việc tốt nhất thế giới.
Và tôi thực sự muốn chia sẻ cùng các bạn một khoảnh khắc rất đặc biệt của đời tôi và của lịch sử thành phố Rio
Dẫn chương trình: Thưa quý vị, bây giờ là chiếc phong bì có chứa kết quả.
Jacques Rogger: Tôi rất vinh dự được công bố quyền đăng cai Olympic lần thứ 31 thuộc về thành phố Rio de Janeiro.
Vâng, rất xúc động, rất vui mừng, nhưng không phải dễ mà được như thế.
Thực tế đó là một thử thách khó.
Chúng tôi phải chống lại một vương quốc ở Châu Âu
Đây là Juan Carlos, quốc vương Tây Ban Nha
Chúng tôi phải chống lại người Nhật với công nghệ tiên tiến.
Chúng tôi phải chống lại người đàn ông quyền lực nhất thế giới đại diện cho thành phố của ông ấy.
Vì thế thật chẳng dễ chút nào.
Và thực tế thì nhân vật thứ ba đã nói một câu vài năm trước mà tôi nghĩ là hoàn toàn phù hợp với việc Rio giành quyền đăng cai Olympic.
Chúng tôi đã chứng mình rằng, vâng, chúng ta có thể
Và đây chính là lí do tôi đứng đây đêm nay
Tôi đến đây đêm nay để nói với các bạn là bạn có thể làm được mọi thứ, rằng bạn không cần phải giàu có hay quyền lực để làm được việc, rằng xây dựng những thành phố là một thử thách.
Xây dựng các thành phố là một việc khó
Nhưng bằng cách làm mọi việc một cách sáng tạo và theo những nguyên tắc cơ bản, bạn thực sự có thể biến những thành phố thành một nơi tuyệt vời để sống.
Giờ tôi muốn bạn tưởng tượng ra Rio.
Chắc hẳn bạn sẽ nghĩ về một thành phố đầy sinh lực một thành phố xanh sôi động.
Chẳng ai làm thế tốt hơn Carlor Saldanha trong bộ phim "Rio."
Chim: Thật tuyệt vời.
Vâng, một vài nơi ở Rio rất giống như vậy, nhưng không phải đâu cũng thế.
Như mọi thành phố lớn trên thế giới.
Chúng tôi có rất nhiều người, ô nhiễm, ô tô, bê tông, rất nhiều bê tông.
Những bức ảnh tôi đang chiếu là ảnh của Madureira.
Đó là vùng trung tâm ngoại ô Rio.
Và tôi muốn sử dụng nơi này và những việc chúng tôi làm tại Madureire làm ví dụ cho nguyên tắc đầu tiên.
Mỗi khi bạn nhìn thấy một rừng bê tông như vậy, việc bạn cần làm là tìm ra những khoảng trống.
Nếu bạn không thấy khoảng trống, bạn phải tự tạo ra nó.
Vì thế hãy tạo ra những khoảng trống để mọi người có thể đến và sử dụng chúng.
Đây sẽ là công viên lớn thứ ba ở Rio vào tháng sáu năm nay.
Đây sẽ là nơi mọi người gặp gỡ, nơi bạn nhìn thấy thiên nhiên.
Nhiệt độ sẽ giảm khoảng hai, ba độ C.
Nguyên tắc đầu tiên tôi muốn chia sẻ đêm nay là thành phố tương lai phải thân thiện với môi trường.
Mỗi khi bạn nghĩ về một thành phố, bạn phải nghĩ về màu xanh.
Bạn phải nghĩ xanh và xanh.
Tiếp theo là nguyên tắc thứ hai mà tôi muốn chia sẻ.
Hãy cùng nghĩ là các thành phố có nhiều người, rất nhiều người.
các thành phố chật ních người.
Vậy làm sao để mọi người đi lại được?
Khi mà có tới 3,5 tỉ người sống ở thành phố -- cho tới 2050, con số này lên tới 6 tỉ.
Vi thế mỗi khi nghĩ tới việc di chuyển số người này, bạn phải nghĩ tới phương tiện vận chuyển số lượng lớn.
Vấn đề là ở chỗ:
Vận chuyển số lượng lớn nghĩa là tiêu rất rất nhiều tiền.
Cái tôi sắp nói tới đây là một giải pháp đã được trình bày tại TED bởi thị trưởng tiền nhiệm của Curitiba một thành phố ở Brazil, ông Jamie Lerne.
Chúng tôi đang áp dụng giải pháp này rộng rãi ở Rio.
Đó chính là BRT, hệ thống luân chuyển xe buýt nhanh.
Bạn bước lên xe buýt.
Một chiếc xe buýt bình thường ai cũng biết
Bên trong nó giống như một đoàn tàu.
Bạn xây đường riêng cho chúng.
Các nhà thầu không thích điều này.
Bạn không phải đào sâu vào lòng đất.
Bạn có thể xây những bến đỗ đẹp.
Đây là một bến xe chúng tôi đang xây ở Rio.
Và bạn cũng không phải đào sâu xuống đất để xây một cái bến thế này.
Cái bến thoải mái và có đầy đủ các yếu tố của một bến tàu điện ngầm.
Xây một kilomet thế này chỉ bằng 1/10 xây tàu điện ngầm.
Vậy là với ít tiền hơn nhiều và thời gian ngắn hơn nhiều, bạn thực sự có thể thay đổi cách mọi người đi lại.
Đây là bản đồ Rio.
Những đường màu sắc bạn thấy ở kia là hệ thống vận chuyển số lượng lớn.
Hiện nay, chúng tôi mới chỉ vận chuyển được 18% dân số lưu thông bằng hệ thống vận chuyển số lượng lớn.
Với hệ thống BRT chúng tôi đang xây dựng, vâng, đó là cách rẻ nhất và nhanh nhất, chúng tôi có thể vận chuyển được tới 63% dân số lưu thông bằng hệ thống vận chuyển số lượng lớn.
Hãy nhớ lại những gì tôi đã nói: Bạn không càn phải giàu có hay quyền lực để đạt được mọi thứ.
Bạn có thể tìm ra những cách sáng tạo để đạt được chúng.
Nguyên tắc thứ hai tôi muốn chia sẻ với các bạn là thành phố tương lai phải giải quyết được vấn đề lưu thông và kết nối của dân chúng.
Tiếp theo là nguyên tắc thứ ba.
Đây là nguyên tắc nhiều tranh cãi nhất.
Nó liên quan tới các favelas, khu ổ chuột -- hay các tên gọi khác mà bạn biết, các nơi khác nhau gọi chúng bằng những cái tên khác nhau.
Nhưng ý của tôi đêm nay là nhưng khu ổ chuột không phải lúc nào cũng là vấn đề.
Ý tôi là, khu ổ chuột thỉnh thoảng thực sự là một giải pháp. nếu bạn xử lý chúng nếu bạn áp dụng các chính sách công vào nơi này.
Hãy cùng nhìn lại bản đồ của Rio.
Rio có 6.3 triệu dân -- Hơn 20%, tức là 1.4 triệu người sống trong các khu ổ chuột.
Những vùng màu đỏ là khu ổ chuột.
Bạn thấy đấy, chúng ở khắp nơi trong thành phố.
Đây là quanh cảnh điển hình của một khu ổ chuột ở Rio.
Bạn có thế thấy sự đối lập giữa giàu và nghèo.
Đêm nay, tôi muốn nói tới 2 điểm chính về các khu ổ chuột này.
Thứ nhất là, bạn có thể thay đổi một vòng quay luẩn quẩn thành một vòng quay có ích
Nhưng để làm được thế bạn phải đi vào những khu ổ chuột, xây dựng nhưng dịch vụ cơ bản -- chủ yếu là giáo dục và y tế -- chất lượng cao.
Tôi sẽ nêu nhanh một ví dụ thế này.
Đây là một toà nhà cũ trong một khu ổ chuột ở Rio -- gọi là -- mà chúng tôi vừa chuyển thành trường cấp một chất lượng cao.
Còn đây là phòng hỗ trợ y tế mà chúng tôi xây tại một khu ổ chuột cũng với chất lượng cao.
Chúng tôi gọi đó là phòng khám gia đình.
Vậy điểm thứ nhất là mang dịch vụ tối thiểu tới các khu ổ chuột với chất lượng cao.
Điểm thứ hai mà tôi muốn nói tới về các khu ổ chuột là bạn phải tạo ra không gian trong các khu ổ chuột.
Hãy xây dựng cơ sở vật chất tại các khu ổ chuột.
Mục tiêu của Rio là tới 2020 tất cả các khu ổ chuột sẽ được đô thị hoá.
Đây là một ví dụ khác, chỗ này từng chật ních nhà cửa rồi thì chúng tôi xây cái này, gọi là trung tâm tri thức.
Ở đây có công nghệ cao sẽ là nơi trẻ con sống ở nhưng ngôi nhà nghèo khổ xung quanh có thể tới và tiếp cận với công nghệ.
Chúng tôi còn xây cả một rạp chiếu phim 3D ở đây.
Đây chính là sự thay đổi mà bạn có thể tạo ra.
Cuối cùng thì bạn đạt được nhiều hơn là chỉ một giải thưởng của TED, đó chính là những tiếng cười của một đứa trẻ sống trong khu ổ chuột.
Vì thế, nguyên tắc thứ 3 tôi muốn chia sẻ đêm nay là thành phố tương lai phải là một xã hội kết nối.
Bạn không thể phát triển một thành phố nếu nó không có kết nối xã hội.
Tiếp theo là nguyên tắc thứ tư, Lẽ ra tôi không thể đứng đây đêm nay.
Giữa tháng 11 và tháng 5, Rio vô cùng đông đúc.
Tuần trước chúng tôi vừa có Lễ hội.
Chúng tôi cũng có Đêm giao thừa.
Có khoảng 2 triệu người trên bờ biển Copacabana.
Chúng tôi có những rắc rối.
Thời gian này chúng tôi phải chống lại ngập lụt, mưa nhiệt đới.
Bạn biết là người ta nghĩ thế nào về tôi khi mà xem những cảnh này.
Chúng tôi gặp nhiều rắc rối với mưa nhiệt đới.
Hầu như năm nào cũng thế chúng tôi có các vụ lở đất, rất tồi tệ
Nhưng lý do khiến tôi có thể đến đây là vì cái này.
Chúng tôi làm cái này cùng với IBM hơn một năm trước đây.
Chúng tôi gọi nơi này là Trung tâm điều hành Rio.
Tôi muốn chỉ ra rằng nói có thể lãnh đạo thành phố nhờ vào việc sử dụng công nghệ, từ chỗ này, Long Beach, vì thế tối qua tôi tới đây và tôi biết mọi thứ.
Giờ chúng ta hãy cùng nói chuyện với Trung tâm điều hành.
Đây là Osorio anh ấy là thư kí của ban đô thị.
Osorio, rất vui được nói chuyện với anh.
Tôi vừa nói với mọi người là chúng ta có mưa nhiệt đới vào thời điểm này
Thời tiết ở Rio bây giờ thế nào?
Osorio: Thời tiết đẹp.
Hôm nay trời đẹp.
Để tôi chỉ cho anh vệ tinh thời tiết.
Chỉ có một chút mây rải rác trong thành phố.
Chắc chắn sẽ không có vấn đề gì về thời tiết trong hôm nay và một vài ngày tới.
EP: Tốt, còn giao thông thì sao?
Khoảng thời gian này hàng năm có rất nhiều tắc đường.
Mọi người bực mình với thị trưởng.
Giao thông đêm nay thế nào?
Osorio: Đêm nay giao thông ổn.
Để tôi chuyển anh tới 1 trong 8000 chiếc xe buýt.
Truyền hình trực tiếp từ trung tâm Rio, thưa thị trưởng.
Anh thấy đấy, đường phố thông thoáng.
Bây giờ là 11 giờ đêm ở Rio.
Không có gì đáng lo ngại về giao thông.
Giờ tôi sẽ điểm qua những sự kiện trong ngày.
Sáng sớm và giờ cao điểm buổi chiều, lưu lượng xe rất lớn, nhưng không đáng lo ngại.
Chúng ta vẫn ở mức dưới trung bình về các vấn đề giao thông trong thành phố.
EP: Tốt lắm, giờ cho tôi xem các dịch vụ công cộng.
Ô-tô chẳng hạn.
Osorio: Tất nhiên rồi thưa thị trưởng.
Để tôi chỉ cho anh hệ thống xe thu gom rác.
Đây là truyền trực tiếp.
Chúng tôi có GPS trên tất cả các xe.
Và anh có thể thấy chúng đang làm việc ở tất cả các điểm của thành phố.
Thu gom rác đúng giờ.
Dịch vụ công cộng hoạt động tốt.
EP: Tốt lắm Osorio, cảm ơn anh nhiều.
Thật tuyệt vì được nói chuyện với anh.
Chúng ta sẽ dừng lại ở đây để tôi đưa ra kết luận.
Vậy là, nơi này, không giấy tờ, không sổ sách, không khoảng cách, hoạt động 24/7.
Nguyên tắc thứ 4 tôi muốn chia sẻ đêm nay là thành phố tương lai phải sử dụng công nghệ.
Tôi không cần phải ở đó để biết và điều hành thành phố.
Tuy nhiên, tất cả những thứ tôi nói hôm nay, những nguyên tắc chỉ là cách thức để chúng ta điều hành các thành phố đầu tư vào hạ tầng, đầu tư vào cây xanh xây công viên, tạo khoảng trống, kết nối xã hội, sử dụng công nghệ.
Nhưng cuối cùng, khi nói về các thành phố, chúng ta nói về tập hợp của những con người
Đó không phải là một rắc rối.
Đó là một điều kì diệu.
Nếu giờ chúng ta có 3.5 tỉ, về sau sẽ là 6 tỉ, rồi 10 tỉ.
Thật tuyệt, thế nghĩa là chúng ta có 10 tỉ khối óc cùng làm việc, 10 tỉ tài năng cùng hội tụ.
Vì thế thành phố tương lai, tôi thực sự tin rằng, phải là thành phố quan tâm đến người dân, tạo ra kết nối xã hội trong dân chúng,
Thành phố tương lai là thành phố không để một ai bị loại bỏ khỏi xã hội.
Cảm ơn các bạn.