http://www.ted.com/talks/graham_hawkes_flies_through_the_ocean</url>
Tôi nghĩ tương lai của hành tinh này phụ thuộc vào con người, không phải công nghệ, và hiện giờ ta đã có đủ kiến thức --
nói về cuộc chiến giành kiến thức, thì ta gần như là thắng rồi.
Nhưng chúng ta còn xa mới thắng nếu nói về vấn đề nhận thức.
Một nửa của ta vẫn chìm trong kỉ tăm tối.
Và khi các bạn được lắng nghe một vài buổi thuyết trình tại đây -- về cái bao la của năng lực con người, của những điều ta biết -- và rồi tương phản nó với thực tế là chúng ta vẫn gọi hành tinh này là "Trái Đất": đúng là đáng kinh ngạc làm sao -- nửa của ta vẫn chình trong kỉ tăm tối.
Tôi sẽ nhắc lại thật nhanh: Aristotle, ý kiến của ông là "Nó không phẳng, đồ ngu, nó tròn."
Galileo -- ông bị xử ở Toà án Dị giáo, nên ông phải lịch sự hơn chút -- ý kiến của ông là: "Nó không ở trung tâm vũ trụ, các ngài biết đấy."
Và Hawkes: "Nó không phải là đất, đồ ngu, nó là đại dương."
Đây là một hành tinh đại dương.
T.S. Eliot thật sự diễn tả đúng ý tôi -- và điều này thật có thể làm bạn sởn gáy: "Chúng ta không nên dừng khám phá và cái đích của sự khám phá là trở về điểm xuất phát, và, lần đầu tiên, thực sự hiểu điểm xuất phát ấy."
Và những câu tiếp theo là, "Qua cánh cửa không được biết tới, nhưng được nhớ, nơi mảnh đất cuối cùng được khám phá ra chính là mảnh đất lúc xuất phát."
Thế nên tôi có một thông điệp.
Tôi thấy có vẻ như chúng ta đều tập trung sai hướng.
Với các thính giả là chuyên gia tên lửa: tôi yêu công việc của các bạn, tôi ngưỡng mộ sự can trường, tôi ngưỡng mộ dũng khí -- nhưng tên lửa của các bạn quay nhầm hướng bỏ xừ.
Và tất cả chỉ là một câu hỏi về quan điểm.
Hãy để tôi cố gắng nói cho các bạn -- tôi không muốn xúc phạm các bạn, nhưng coi này, nếu tôi -- và tôi không làm thật đâu bởi vì nó sẽ đúng là lời xúc phạm, thế nên tôi sẽ chỉ giả vờ, và cú đánh sẽ nhẹ nhàng hơn chút -- tôi sẽ kể cho các bạn điều các bạn đang nghĩ nhé.
Nếu tôi cầm lên một hình vuông, rộng một foot vuông, màu đất, và tôi cầm một hình vuông khác, có diện tích căn hai bình -- tức là to hơn 1.5 lần -- màu đại dương; và tôi nói, giá trị tương đối của hai thứ này là gì?
Ồ, là tầm quan trọng tương đối.
Bạn sẽ nói -- rồi, rồi, rồi, cái này ai chẳng biết; nước chiếm gấp đôi diện tích bề mặt hành tinh so với đất.
Nhưng đây là một câu hỏi nhận thức, và nếu đây là điều bạn đang nghĩ, và nếu đó là điều bạn nghĩ tôi nghĩ khi tôi nói, "Đây là một hành tinh đại dương, bị ngu ngốc đặt tên là 'Trái Đất.'" Nếu bạn nghĩ đó là tầm quan trọng tương đối, cũng tỉ lệ 2:1, bạn đã sai lầm tới mười lần.
Nào, bạn không cứng đầu như hai mảnh ván, nhưng nghe có vẻ như thế đấy, khi bạn nói "Trái Đất," bởi vì, minh hoạ nhé, nếu tôi nhìn từ góc độ này -- cái hình vuông trái đất sẽ mỏng như tờ giấy.
Nó là một thực thể mỏng manh, hai chiều.
Cái hình vuông tượng trưng cho đại dương sẽ có chiều sâu.
Và nếu bạn nhấc lên hai thứ này bạn sẽ thấy rằng tỉ lệ tương đối là 20:1.
Hoá ra là hơn 94% sự sống của trái đất là ở đại dương.
Tức là, sinh vật trên cạn như ta chỉ là thiểu số.
Chúng ta sai lầm khi tin rằng -- các bạn phải bỏ ý tưởng này thôi -- rằng Trái Đất được tạo nên riêng cho ta.
Và đó thực sự là một vấn đề của chúng ta.
Nếu đây là một hành tinh đại dương và ta chỉ có một phần nhỏ của hành tinh, nó sẽ ảnh hưởng lớn tới những suy nghĩ của nhân loại.
Tôi không nói về James Cameron -- tôi có thể, nhưng tôi sẽ không đâu.
Các bạn nhất định phải đi xem bộ phim mới nhất của ông ta, "Sinh vật ngoài hành tinh dưới biển sâu."
Nó phi thường lắm.
Bộ phim trình bày hai tàu thám hiểm biển sâu này, và tôi có thể chỉ trích chúng vì những thứ xinh xắn này là của tôi.
Cái này, tôi nghĩ là, cho thấy một trong những tàu lặn cổ điển đẹp nhất đã từng được xây dựng.
Nếu bạn nhìn vào tàu lặn này, bạn sẽ thấy một hình cầu.
Đây là một hình cầu acrylic.
Nó tạo ra khả năng nổi, và trọng tải cho tàu lặn, và các pin được treo ở dưới, y như quả bóng bay vậy.
Đây là vỏ khỉ cầu, và đây là giỏ khí cầu, trọng tải.
Tiếp theo trong danh mục chỉ trích là đống đèn to bự này.
Và cái này có hai tay máy lớn.
Thực ra chiếc tàu lặn này hoạt động tốt lắm -- nó được thiết kế để như vậy mà.
Vấn đề với nó là -- và lí do tôi sẽ không bao giờ dựng một chiếc giống nó nữa -- là đây là sản phẩm của tư duy hai chiều.
Đó là cái mà loài người chúng ta tạo ra, khi ta vào đại dương với tư cách là những kĩ sư, chúng ta mang theo mọi khúc mắc trên cạn, mọi yếu tố giới hạn -- quan trọng là, những yếu tố giới hạn hai chiều ta chịu phải, và chúng giới hạn tới mức chúng ta còn chẳng hiểu nổi chúng -- và ta mang chúng xuống nước.
Các bạn chú ý rằng Jim Cameron đang toạ trong ghế.
Cái ghế hoạt động trong thế giới hai chiều, vì trọng lực kéo ta xuống cái ghế, đúng chưa?
Và trong một thế giới hai chiều, chúng ta biết là có chiều thứ ba, nhưng ta không sử dụng, vì để đi lên trên cần cực nhiều năng lượng để chống lại trọng lực.
Và các bà mẹ thì nói với ta rằng, "Cẩn thận đừng ngã đấy " -- bởi vì bạn nhất định sẽ ngã xuống.
Nào, hãy đi vào môi trường thực sự của hành tinh này.
Hành tinh này có môi trường trong là nước;
đó là môi trường bên trong của nó.
Nó có hai môi trường --
môi trường ngoài, khí quyển, ít hơn và nhẹ hơn.
Hầu hết sự sống trên trái đất ở tại môi trường trong.
Và sự sống ấy tận hưởng sự tồn tại ba chiều vô cùng xa lạ đối với ta.
Cá không ngồi trong ghế.
Chúng không ngồi.
Mẹ cá không nói với cá con, "Cẩn thận đừng ngã đấy."
Chúng không ngã.
Chúng không ngã.
Chúng sống trong một thế giới ba chiều nơi mà năng lượng bỏ ra để đi hướng này, hướng khác, hướng khác hay hướng khác, không có gì khác biệt.
Thật sự đó là một không gian ba chiều.
Và chúng ta chỉ mới bắt đầu nắm bắt được nó.
Tôi không biết có tàu lặn nào khác, mà tận dụng lợi thế, dù chỉ một chút, rằng đây là không gian ba chiều.
Đây là cách ta nên tiếp cận các đại dương.
Đây là một cỗ máy ba chiều.
Điều ta cần làm là đi vào đại dương bằng sự tự do của động vật, và vùng vẫy trong không gian ba chiều này.
Đây là lần đầu con người thử bay dưới nước.
Ngay bây giờ, tôi sẽ đi xuống gần cô cá đuối lộng lẫy, to khổng lồ này.
Diện tích cánh của cô nàng to gấp đôi tôi.
Kìa, tôi đang đến; cô nàng thấy tôi.
Và hãy chú ý cách cô ta lăn xuống dưới và lộn vòng; cô ả không chỉ ỳ ra đấy và cố thổi khí vào một cái thùng chứa rồi nổi lên hay lặn xuống một cách đại khái -- cô ta chỉ lăn thôi.
Và tôi đang ở bên trong cái phương tiện này -- cái này chưa được chiếu bao giờ.
Anh Chris bảo chúng tôi chiếu những thứ chưa từng được chiếu.
Tôi muốn các bạn chú ý rằng nàng cá đuối quay vòng để trở lên.
Tôi ở ngay đó;
tôi thấy nàng ta quay lại, quay lên trên, phía dưới tôi.
Tôi đặt chế độ đẩy ngược, và tôi cố kéo nhẹ nhàng xuống.
Tôi đang cố làm mọi thứ hết sức nhẹ nhàng.
Chúng tôi bơi cùng nhau chừng ba tiếng, và cô nàng bắt đầu tin tưởng tôi.
Và vũ khúc ba-lê này được quí cô này dẫn.
Nàng tiến gần lại chừng đó, và rồi bứt ra xa.
Thế là bây giờ, tôi cố đuổi theo cô nàng, nhưng tôi đang tập bay.
Đây là máy bay đầu tiên.
Đây là nguyên mẫu đầu tiên.
Nó như con ruồi bằng dây nhợ vậy.
Nó có cánh.
Không có thùng nổi ngu xuẩn nào cả -- nó nổi một cách chắc chắn, vĩnh viễn.
Và rồi bằng cách di chuyển qua nước nó có thể điều khiển được.
Nào, nhìn xem kìa;
nhìn xem, nó --
cô nàng vừa thổi tôi bay mất.
Nàng ta lăn ngay đi từ phía dưới.
Thật sự đấy là cú lặn thật sự đầu tiên tôi thực hiện trong cỗ máy này.
Dựng nó mất 10 năm.
Nhưng quí cô đây đã dạy cho tôi, ha! dạy tôi thật nhiều điều.
Chúng tôi học được quá nhiều thứ trong ba giờ dưới nước ở đó.
Tôi nhất định phải đi dựng một cỗ máy khác.
Nhưng nhìn đây này.
Thay vì thổi khí vào thùng chứa và từ từ nổi lên mà không nghĩ gì nhiều, chỉ cần một chút áp lực phía sau, và cái tàu lặn phóng thẳng lên qua mặt nước.
Đây là một máy quay Sony phía trong.
Cám ơn, Sony.
Thực ra tôi trông không xấu đến thế đâu, nhưng camera gần quá làm biến dạng hết cả.
Nào, cô nàng đến rồi, ngay trên đầu.
Đây là camera quay góc rộng.
Cô nàng chỉ cách đỉnh đầu tôi vài inch.
"Aah, ha, ô, nàng cá đuối vừa xoẹt qua đầu tôi chừng, ồ, tôi chẳng biết, gần quá."
Tôi lộn trở lên, không phải vì thiếu không khí.
"Mội cuộc hội ngộ phi thường với nàng cá đuối.
Tôi chẳng nói nên lời.
Chúng tôi chỉ cách nhau có vài feet.
Tôi quay xuống đây."
Được rồi, ta cắt đoạn đó có được không?
Xin bật đèn lên.
Cố gắng bay và theo đuổi con vật đó -- không phải chúng tôi thiếu khả năng điều khiển.
Mà thực tế vì nó di chuyển chậm quá.
Tôi được thiết kế để di chuyển trong nước nhanh hơn cơ bởi vì tôi đã nghĩ đó là việc chúng ta cần làm: di chuyển thật nhanh, đi được quãng dài.
Nhưng sau cuộc hội ngộ đó tôi thật sự muốn quay lại với con vật đó và nhảy múa.
Cô nàng muốn nhảy múa.
Và thế là điều chúng tôi cần làm là tăng diện tích cánh để chúng tôi có thể phanh hãm tốt hơn, tạo ra lực lớn hơn.
Thế là đó là cái tàu lặn được mang ra dùng năm ngoái -- chính nó đây.
Các bạn thấy diện tích cánh ở đây lớn hơn.
Và, rõ ràng là, nó có sức mạnh vô cùng lớn, chúng tôi muốn thử mang người khác vào nhưng chúng tôi không biết làm thế thế nào.
Thế là chúng tôi mở trường bay đầu tiên trên thế giới.
Lí do mở trường bay đầu tiên trên thế giới kiểu như thế này: khi nhân viên cứu hộ bờ biển đến gặp tôi và nói -- ngày xưa họ cứ kệ chúng tôi lặn trong những hình cầu bé nhỏ ngu si này, nhưng khi chúng tôi bắt đầu bay lượn vòng quanh trong những chiến cơ phản lực dưới nước này, họ bắt đầu lo -- họ sẽ tới và nói, "Anh có bằng không?"
Và tôi sẽ đeo kính đen vào, râu ria xồm xoàm, và tôi sẽ nói, "Tao chẳng cần cái bằng khỉ khô gì cả."
"Tao tự viết lũ bằng khỉ khô này," và tôi làm thế thật.
Bob Gelfond cũng ở quanh đây -- nhưng ai đó trong số thính giả có bằng số 20.
Họ là một trong số những phi công dưới biển đầu tiên.
Thế là chúng tôi đã dạy hai khoá bay.
Việc này sẽ dẫn tới chốn khỉ ho cò gáy nào, tôi chả biết, nhưng vui lắm.
Trong 30 giây tiếp theo cái gì sẽ xảy ra?
Tôi không nói cho các bạn được.
Nhưng bản quyền cho bay dưới nước -- Karen và tôi, chúng tôi đang xem xét việc đó, vài đối tác kinh doanh muốn chúng tôi đăng kí bản quyền -- chúng tôi không chắc lắm.
Chúng tôi đã quyết định là sẽ bỏ qua chuyện này.
Cố gắng bảo vệ bản quyền cho sự tự do bay dưới nước -- đơn giản là không đúng đắn.
Thế nên bất kì ai muốn bắt chước chúng tôi và tới nhập hội với chúng tôi, cứ tự nhiên.
Điều khác nữa là giá thành của chúng tôi thấp hơn nhiều.
Chúng tôi đã phát triển vài kĩ nghệ khác gọi là quang học nhện, và Craig Ventner nhờ tôi công bố điều đó ở đây, sáng hôm nay: chúng tôi sắp dựng một phiên bản đẹp đẽ, nhỏ nhắn của cái này -- không người lái, cực sâu -- để tàu của anh có để đi lấy mang về một ít DNA của biển sâu.
Xin cám ơn.