http://www.ted.com/talks/hetain_patel_who_am_i_think_again</url>
Tiếng Trung Quốc Xin chào, tôi là Hetain.
Tôi là một nghệ sĩ
Và đây là Yuyu diễn viên múa mà tôi làm việc cùng
Cô ấy sẽ phiên dịch cho tôi
Tiếng Trung Quốc Tôi muốn nói với các bạn một chút về bản thân tôi và về công việc nghệ thuật của tôi
Tiếng Trung Quốc Tôi sinh ra và lớn lên ở gần Manchester Anh Quốc nhưng tôi sẽ không nói tiếng Anh với các bạn bởi vì tôi cố gắng tránh những giả định có thể có do giọng miền bắc của mình
HP: YR: Vấn đề duy nhất đối với việc che đậy nó bằng tiếng phổ thông Trung Quốc là tôi chỉ có thể nói chuyện bằng đoạn văn này, mà tôi đã học thuộc lòng khi đến thăm Trung Quốc.
Do đó, tất cả những gì tôi có thể làm là cứ lặp đi lặp lại nó ở các tông khác nhau và hy vọng các bạn sẽ không nhận thấy nó.
HP: YR: không cần phải nói, tôi muốn xin lỗi bất kỳ người nào nói tiếng quan thoại trong các khán giả ở đây.
Khi còn là một đứa trẻ, tôi ghét bị bắt mặc bộ pajama kurta Ấn Độ, bởi vì tôi không nghĩ nó mát mẻ cho lắm.
Nó trông có vẻ hơi nữ tính đối với tôi, giống như một cái váy vậy, và nó có cái phần quần thùng thình này bạn phải buộc thật chặt để khỏi phải ngượng ngùng khi chúng rơi xuống.
Cha tôi không bao giờ mặc nó, Vì vậy, tại sao tôi lại phải mặc nó.
Ngoài ra, nó làm cho tôi cảm thấy hơi khó chịu, khi người ta nghĩ rằng tôi sẽ đại diện cho cái gì đó đậm chất Ấn Độ khi mặc nó, bởi vì tôi không hề cảm thấy như vậy
HP: YR: Thực ra, cách duy nhất khiến tôi cảm thấy thoải mái khi mặc nó là bằng cách giả vờ chúng là áo choàng của một chiến binh kung fu như Lý Mộ Bạch từ bộ phim "Ngoạ hổ, Tàng long."
Ok.
Vì vậy tác phẩm nghệ thuật của tôi là về bản sắc và ngôn ngữ, thách thức những định kiến thông thường dựa trên vẻ ngoài hay quê quán giới tính, chủng tộc, địa vị của chúng ta.
Điều gì khiến cho chúng ta trở thành những người như bây giờ?
HP: YR: tôi từng hay đọc truyện tranh Spider-Man, Xem phim kung fu, học những bài học triết lý từ Bruce Lee.
Ông sẽ nói những thứ như-- HP: Hãy làm sạch tâm trí của bạn.
Trở nên vô dạng, vô định hình, như nước vậy
Bây giờ bạn cho nước vào một cái cốc.
Nước sẽ trở thành chiếc cốc.
Bạn đặt nước vào một chai, nó sẽ trở thành chai.
Đặt nó trong một ấm trà, nó sẽ trở thành ấm trà.
Bây giờ, nước có thể chảy hoặc nó có thể phá vỡ.
Hãy là nước, người bạn của tôi.
YR: Năm nay, tôi 32 tuổi cùng lứa tuổi Bruce Lee khi ông qua đời.
Gần đây, tôi đã băn khoăn tự hỏi, Nếu ông còn sống đến ngày hôm nay, ông sẽ cho tôi lời khuyên nào để thực hiện buổi nói chuyện này
HP: "Đừng bắt chước giọng nói của tôi.
Đó là xúc phạm tôi".
NĂM: Một lời khuyên hay đấy, nhưng tôi vẫn nghĩ rằng chúng ta biết mình là ai bằng cách bắt chước những người khác.
Những người ở đây có ai đã từng không bắt chước anh hùng thời thơ ấu của mình ở sân chơi trẻ em, hoặc mẹ hoặc cha?
Tôi thì có đấy.
HP: một vài năm trước đây, để thực hiện video này cho tác phẩm nghệ thuật của mình, tôi đã cạo toàn bộ mái tóc của mình Để nó phát triển lại từ đầu cho giống mái tóc của cha tôi lần đầu khi ông di cư từ Ấn Độ đến Anh vào những năm 60.
Ông để ngôi bên và có một bộ ria mép gọn gàng.
Lúc đầu, mọi chuyện rất tốt.
Tôi thậm chí bắt đầu được giảm giá tại các cửa hàng Ấn Độ.
Nhưng sau đó rất nhanh chóng, Tôi bắt đầu đánh giá thấp khả năng phát triển của bộ ria và nó đã quá lớn.
Nó trông không giống Ấn Độ nữa.
Thay vào đó, người từ phía bên kia đường, họ hét lên những thứ như-- HP và YR: Arriba! Arriba! Ándale! Ándale!
HP: Trên thực tế, tôi không biết tại sao mình lại nói chuyện như thế này.
Cha tôi thậm chí còn không có giọng Ấn Độ nữa.
Bây giờ ông nói như thế này
Thế nên không phải chỉ cha tôi, tôi mới bắt chước.
Một vài năm trước đây, tôi đã đến Trung Quốc trong vài tháng, và tôi đã không thể nói tiếng Trung Quốc, và điều này khiến tôi thất vọng Vì vậy, tôi đã viết về nó và dịch nó sang tiếng Trung Quốc, và sau đó học thuộc lòng như âm nhạc, tôi đoán vậy.
YR: Cụm từ bây giờ khắc sâu vào tâm trí của tôi rõ ràng hơn so với mã pin số thẻ ngân hàng của tôi, Vì vậy, tôi có thể giả vờ mình nói tiếng Trung Quốc lưu loát.
Khi tôi đã học thuộc câu này, Tôi đã có một nghệ sĩ đằng kia nghe xem tôi có thể phát âm chính xác hay không
Tôi nói cụm từ đó, và sau đó ông ấy cười và nói với tôi, "Oh, rất tuyệt vời, chỉ có điều nó nghe như là giọng phụ nữ vậy."
Tôi đã nói, "Cái gì?"
Ông nói, "Phải, bạn học từ một người phụ nữ phải không?"
Tôi nói, "Đúng vậy. Thì sao?"
sau đó ông giải thích sự khác biệt về tông giọng giữa nữ và nam rất khác nhau và khác biệt, và rằng tôi đã học nó rất tốt, nhưng là với giọng nói của một người phụ nữ.
HP: Okay.
Vì vậy việc bắt chước này có đi kèm với nguy cơ.
Nó sẽ không tiến triển theo kế hoạch của bạn, ngay cả khi nhờ tới một dịch giả tài năng.
Nhưng tôi sẽ itếp tục nó, bởi vì trái ngược với những gì chúng ta hay giả định, bắt chước ai đó có thể thể hiện một cái gì đó độc đáo.
Vì vậy mỗi khi tôi thất bại trong việc trở nên giống cha tôi hơn, Tôi lại trở nên giống bản thân mình hơn.
Mỗi khi tôi không thể trở thành Bruce Lee, Tôi trở thành tôi một cách chân thực hơn.
Đây là nghệ thuật của tôi.
Tôi cố sức cho sự chân thực, ngay cả khi nó đi kèm trong một hình dạng mà chúng ta có thể không mong đợi.
Mãi tới gần đây tôi mới bắt đầu hiểu rằng tôi đã không học ngồi như thế này bằng cách là 1 người Ấn Độ.
mà tôi đã học được nó từ Người Nhện
Cảm ơn các bạn.