http://www.ted.com/talks/annette_heuser_the_3_agencies_with_the_power_to_make_or_break_economies</url>
Khoảng hai năm trước, tôi đang lái xe ở Đức, và bật radio lên.
Châu Âu vào thời điểm đó đang ở giữa giai đoạn khủng hoảng đồng Euro, và tất cả các tin tức đều là về các nước châu Âu đang dần trượt dốc trên thang điểm của các cơ quan xếp hạng tín nhiệm tại Hoa Kỳ.
Tôi đã nghe và tự nghi vấn, "Những cơ quan xếp hạng đó là gì, và tại sao mọi người lại khó chịu về những việc họ làm?"
Chà, nếu bạn đang ngồi cạnh tôi trong ô tô ngày hôm đó và nói với tôi rằng bạn sẽ dành hết những năm tiếp theo của mình để cố gắng thay đổi họ, chắc chắn tôi sẽ gọi bạn là đồ điên.
Nhưng thử đoán xem điều gì thực sự điên rồ: cách những cơ quan xếp hạng này hoạt động.
Và tôi rất vui lòng giải thích cho các bạn không chỉ tại sao đã đến lúc thay đổi điều đó, mà còn bằng cách nào chúng ta có thể làm được điều đó,
Vì thế, hãy để tôi kể cho bạn đôi chút về những việc mà các cơ quan xếp hạng đó thực sự làm.
Như việc bạn tham khảo tạp chí xe hơi trước khi đi đến quyết định mua xe hoặc xem trước bản phê bình sản phẩm trước khi quyết định xem nên lấy loại máy tính bảng hay điện thoai nào, các nhà đầu tư cũng dựa trên các xếp hạng trước khi quyết định đầu tư tiền vào loại sản phẩm nào.
Bậc xếp hạng có thể xếp từ mức được gọi là AAA, có nghĩa đó là một sản phẩm hàng đầu, và nó có thể giảm xuống tới mức được gọi là BBB-, có nghĩa hoàn toàn là một việc đầu tư mạo hiểm.
Cơ quan xếp hạng thực chất là các công ty xếp hạng.
Họ xếp hạng các ngân hàng.
Họ xếp hạng cả những sản phẩm tài chính như các chứng khoán bảo đảm bằng thế chấp ít người biết.
Nhưng họ còn có thể xếp hạng các quốc gia, và những xếp hạng này được gọi là những xếp hạng tối cao, và tôi muốn tập trung chủ yếu vào những xếp hạng tối cao này.
Và tôi có thể nói rằng, khi nghe tôi nói ngay lúc này, bạn đang thắc mắc, tại sao mình phải thực sự quan tâm đến nó, phải không?
Hãy thành thật đi.
Những xếp hạng đó ảnh hưởng đến bạn.
Chúng ảnh hưởng tới tất cả chúng ta.
Nếu một cơ quan xếp hạng một nước, về cơ bản nó sẽ định giá và ước lượng nợ của một quốc gia và khả năng, sự sẵn sàng trả nợ của quốc gia đó.
Vì thế, nếu như một nước tụt dốc vì một cơ quan xếp hạng, nước đó phải trả nhiều hơn để có thể vay tiền trên thị trường quốc tế,
Vì thế, nó ảnh hưởng tới bạn với tư cách là một công dân, một người trả thuế, vì bạn và đồng bào phải trả nhiều tiền hơn để có thể vay mượn.
Nhưng lỡ như một nước không có khả năng trả nhiều hơn vì số tiền quá lớn thì sao?
Vậy thì, nước đó sẽ phải cắt giảm các loại dịch vụ khác, như đường sá, trường học, y tế.
Và đây là lý do tại sao bạn nên quan tâm, bởi vì các xếp hạng tối cao ảnh hưởng tới mọi người.
Và đó là lý do tại sao tôi tin rằng chúng nên được định nghĩa như một loại hàng hoá công cộng.
Chúng nên được công khai, truy cập, và để bất kỳ ai cũng có thể tiếp cận một cách miễn phí.
Nhưng vấn đề là: thị trường cơ quan xếp hạng được độc quyền bởi ba người chơi và chỉ có ba người họ -- Standard &amp; Poor's, Moody's, and Fitch -- và chúng ta đều biết bất cứ khi nào có sự độc quyền thì khi đó, thực sự không có cạnh tranh.
Không có động lực để phát triển chất lượng sản phẩm của bạn.
Và hãy đối mặt với điều đó, việc các cơ quan xếp hạng tín dụng thành lập đã khiến nền kinh tế thế giới trở nên tồi tệ, và chúng ta còn phải thay đổi cách thức chúng vận hành nữa.
Điểm thứ hai, bạn có thực sự mua một chiếc xe hơi mà chỉ dựa trên lời khuyên của người môi giới không?
Dĩ nhiên là không rồi, phải không?
Điều đó là thiếu trách nhiệm.
Nhưng đó thực sự là điều đang diễn ra từng ngày trong ngành xếp hạng.
Khách hàng của những cơ quan xếp hạng này, ví dụ như các quốc gia hay công ty, người ta trả tiền cho những xếp hạng của chính họ, và rõ ràng là điều này đang gây ra một sự xung đột về quyền lợi.
Điểm thứ ba là, các cơ quan xếp hạng không hề cho chúng ta biết làm thế nào tính toán được những xếp hạng đó, nhưng trong thời đại ngày nay, làm sao bạn quảng cáo một thỏi kẹo mà không liệt kê ra những thứ có trong đó.
Nhưng đối với xếp hạng, một yếu tố tàn bạo trong nền kinh tế này, là chúng ta thực sự không thể biết tất cả những thành phần khác nhau đó là gì.
Chúng ta đang để cho những cơ quan xếp hạng trở nên không minh bạch trong công việc, và chúng ta cần thay đổi nó.
Tôi nghĩ rằng chắc chắn lĩnh vực này cần có một sự kiểm tra tổng thể, chứ không chỉ là tỉa xén bên ngoài.
Tôi nghĩ đã đến lúc cần một bước tiến rõ rệt.
Tôi nghĩ đã đến lúc nâng cấp hệ thống.
Và đó là lý do tại sao chúng tôi ở tổ chức Bertelsmann đã và đang đầu tư rất nhiều thời gian và công sức nghĩ đến một hướng đi mới cho lĩnh vực này.
Và chúng tôi đã phát triển mô hình đầu tiên về một cơ quan xếp hạng phi lợi nhuận nhằm giải quyết các rủi ro tối cao, gọi tắt là INCRA.
INCRA sẽ tạo ra một sự khác biệt đối với hệ thông hiện tại bằng việc thêm một nhân tố phi lợi nhuận khác vào cuộc chơi.
Nó dựa trên một mô hình phi lợi nhuận trên nền tảng một nguồn vốn hỗ trợ có thể chấp nhận được.
Nguồn hỗ trợ có thể tạo ra thu nhập cho phép chúng tôi vận hành hệ thống, vận hành cơ quan xếp hạng, và nó cũng sẽ cho phép chúng tôi minh bạch hoá những xếp hạng của mình.
Nhưng điều này chưa đủ để tạo ra sự khác biệt, phải không?
INCRA cũng sẽ được dựa trên một cấu trúc quản lý vô cùng, vô cùng rõ ràng giúp tránh được những mâu thuẫn về lợi ích, và cũng bao gồm nhiều cổ đông từ ngoài xã hội.
INCRA sẽ không chỉ là một cơ quan xếp hạng của châu Âu hay của Hoa Kỳ, mà sẽ là một cơ quan xếp hạng quốc tế đích thực, nơi mà, cụ thể hơn, các nền kinh tế mới nổi sẽ có được quyền lợi, tiếng nói và vai trò bình đẳng.
Điểm khác biệt lớn thứ hai mà INCRA sẽ làm đó là liệu nó có sử dụng những đánh giá rủi ro tối cao của mình cho một chuỗi chỉ điểm rộng hơn không.
Hãy nghĩ về diều đó.
Nếu như chúng tôi tính toán được một xếp hạng, về cơ bản, chúng tôi có thể có một cái nhìn về những điểm mù kinh tế của một quốc gia, quy tắc vĩ mô cơ bản của nó.
Nhưng chúng tôi cũng phải đặt ra câu hỏi, ai là người gây ra những điểm mù kinh tế của một quốc gia, phải không?
Một quốc gia có rất nhiều người làm vườn, và một trong số họ là chính phủ, vì thế chúng tôi phải thắc mắc là, một quốc gia được cai trị như thế nào?
Được quản lý ra làm sao?
Và đây là lý do tại sao chúng tôi phát triển cái mà chúng tôi gọi là những chỉ điểm tiên tiến.
Những điều này là những chỉ điểm giúp bạn có kiến thức rộng hơn về sự phát triển xã hội học của một quốc gia.
Tôi hi vọng rằng bạn sẽ tán thành rằng các bạn cần biết được liệu chính phủ nước bạn có đang sẵn sàng đầu tư vào năng lượng tái tạo và giáo dục hay không.
Bạn cần biết được liệu chính phủ nước bạn có thể xoay sở được với một cơn khủng hoảng, liệu chính phủ có thể, đến cuối cùng, thực hiện đấy đủ những cải cách như đã hứa không.
Thí dụ, nếu INCRA xếp hạng Bắc Phi ngay bây giờ, dĩ nhiên chúng tôi sẽ xem xét rất tỉ mỉ về tỉ lệ thất nghiệp trẻ của đất nước, con số cao nhất trên thế giới.
Nếu trên 70% dân số quốc gia dưới 35 tuổi không có việc làm, thì chắc hẳn điều này có một ảnh hưởng vô cùng lớn tới nền kinh tế ở hiện tại và thậm chí còn ảnh hưởng nhiều hơn trong tương lai.
Và bạn của chúng tôi ở Moody's, Standard &amp; Poor's, and Fitch sẽ nói với chúng tôi rằng họ sẽ xem xét kỹ lưỡng việc này.
Nhưng thử đoán xem?
Chúng tôi không biết được chính xác là họ sẽ xem xét điều đó như thế nào.
Và điều này dẫn tôi đến điểm khác biệt lớn thứ ba mà INCRA có thể làm.
INCRA sẽ không chỉ công bố những xếp hạng mà còn sẽ công bố cả những gợi ý và phương pháp của nó.
Vì thế đối lập với hệ thống hiện tại, INCRA sẽ hoàn toàn minh bạch.
Vì vậy kết luận lại, INCRA sẽ đưa ra một hướng đi cho hệ thống hiện tại của ba cơ quan xếp hạng lớn bằng việc thêm vào một người chơi phi lợi nhuận, mới vào hệ thống, điều mà sẽ làm tăng sự cạnh tranh, tăng sự chuyển động của lĩnh vực này, và cũng sẽ làm tăng chất lượng của nó.
Tôi có thể dám chắc các xếp hạng tối cao có lẽ vẫn xem bạn như mảnh ghép rất nhỏ trong thế giới tài chính toàn cầu vô cùng phức tạp này, nhưng để tôi cho bạn biết một điều cực kỳ quan trọng, một điều cần sửa chữa cực kỳ quan trọng, bởi các xếp hạng tối cao ảnh hưởng tới tất cả chúng ta, và chúng nên được biểu đạt và nên được định nghĩa như một hàng hoá công cộng.
Và đây là lí do tại sao chúng tôi thử nghiệm mô hình này ngay lúc này, và tại sao chúng tôi cố tìm ra liệu nó có thể đồng thời mang lại một nhóm những diễn viên có thể và sẵn sàng đem INCRA đến với cuộc sống không.
Tôi thực sự tin tưởng rằng mọi người đều đang quan tâm đến việc xây dựng nên INCRA và rằng hiện tại chúng tôi có cơ hội duy nhất để biến INCRA thành một hòn đá tảng của một hệ thống tài chính mới và bao quát hơn.
Bởi với một con đường còn rất dài, chúng tôi phải để mặc những người chơi tài chính lớn đi con đường của họ.
Đã đến lúc trao cho họ một vài công ty.
Xin cảm ơn.