http://www.ted.com/talks/catherine_bracy_why_good_hackers_make_good_citizens</url>
Tôi chia sẻ về những hacker.
Khi tôi nói đến từ đó, chắc chắn trong đầu bạn sẽ không liên tưởng đến Benjamin Franklin, nhưng tôi sẽ giải thích cho bạn tại sao lại thế.
Hình ảnh xuất hiện trong đầu bạn là một chú nhóc xanh xao đang ngồi trong một tầng hầm làm những chuyện mờ ám, hoặc là một tên tội phạm đang cố đánh cắp thông tin của bạn, hoặc là những tay lừa đảo quốc tế với mục tiêu chính trị.
Và những cách nghĩ thông thường cho thấy hacker là những đối tượng đáng bị e ngại
Như hầu hết trong các lĩnh vực công nghệ và thế giới khoa học kỹ thuật sự xâm nhập có cả mặt tốt và mặt xấu.
Đối với những tin tặc đang cố gắng đánh cắp thông tin họ cũng là những người xây dựng nên những công cụ có thể giúp bạn tìm lại người thân sau một thảm hoạ hay quan trắc chất lượng môi trường sau một vụ tràn dầu
Sự xâm nhập chỉ là thay đổi thông thường trên một hệ thống có sẵn, và nó thuần tuý là một hoạt động bình đẳng.
Đó là về mặt suy nghĩ.
Đó câu hỏi về những cách thức thông thường để làm một điều gì đó.
Đó là cách bạn xử lý một vấn đề khi bạn nhìn thấy chúng và đó không chỉ là việc than phiền về vấn đề đó.
Theo nhiều cách thức khác nhau, hacking là cách xây dựng nước Mỹ
Besty Ross là một hacker.
Tàu điện ngầm là một sự thay đổi tuyệt vời.
Và từ thời anh em nhà Wright đến Steve Jobs, sự thay đổi luôn là nền tảng của nền dân chủ Mỹ.
Cho nên, điều tôi muốn chia sẻ với các bạn ở đây hôm nay, là cách mà lần tới đây các bạn sẽ nghĩ đến khi nhắc về một hacker, bạn có thể không nghĩ đến người này nhưng ông ấy là Benjamin Franklin, hacker vĩ đại nhất của mọi thời đại.
Ông ấy là một trong những nhà phát minh người Mỹ tuyệt vời nhất mặc dù ông ấy chưa hề lưu lại một bằng sáng chế nào cả, bởi vì ông cho rằng tất cả những tri thức của loài người nên được truy cập miễn phí.
Ông ấy đã phát minh ra kính hai tròng và cột thu lôi, và đương nhiên ông ấy cũng có công đóng góp trong việc xây dựng nền dân chủ của nước Mỹ.
Và trong Code For America, chúng ta cố gắng thể hiện tinh thần của Ben Franklin.
Ông ấy là một người điều chỉnh và là một chính khách những khái niệm và quyền công dân của ông ấy luôn được khẳng định bằng hành động.
Ông ấy tin tưởng rằng chính phủ có thể được xây dựng bởi người dân, và chúng ta gọi họ là những civic hacker
Những giá trị của một nên dân chủ tốt giống như hợp tác và trao quyền sự tham gia và doanh nghiệp giống như giá trị của mạng Internet.
Và cũng không có gì ngạc nhiên rằng nhiều hacker đang chú ý vào những vấn đề của chính phủ.
Nhưng trước hết, hãy để tôi cho các bạn vài ví dụ về những civic hacker, Tôi muốn nhấn mạnh rằng bạn không cần là một lập trình viên để trở thành một civic hacker.
Bạn chỉ cần mang theo những công cụ của thế kỷ 21 để xử lý những vấn đề mà chính phủ đang gặp phải.
Và chúng ta luôn nghe thấy khắp nơi trong cộng đồng những civic hacker của Code For America rằng họ không hiểu biết nhiều về những vấn đề chuyên môn khi tham gia những dự án thay đổi xã hội.
Cho nên, hãy nhớ rằng.
Tất cả chúng ta đều có thể là civic hacker.
Vậy, những civic hacker là ai?
Năm ngoái, tại Honolulu, nhóm của chúng tôi bao gồm 3 nghiên cứu sinh toàn thời gian đã thực hiện dịch vụ công trong vòng 1 năm và được yêu câu xây dựng lại trang web của thành phố
Và đó là một đống dữ liệu lộn xộn với hơn 10,000 trang Chúng tôi không thể làm điều đó trong vài tháng được yêu cầu.
Thay vào đó, chúng tôi quyết định xây dựng 1 trang web song song giúp người dân có thể truy cập tốt hơn để có thông tin họ cần từ trang web của thành phố.
Họ tìm kiếm câu trả lời cho những câu hỏi và họ muốn có câu trả lời hoàn chỉnh sau khi tìm kiếm đó là điều rất khó thực hiện theo cách nhìn từ việc xây dựng 1 trang web.
Chúng tôi xây dụng trang Hỏi đáp Honolulu, với giao diện đơn giản khi bạn gõ một từ khoá để tìm kiếm hay một câu hỏi và nhận lại một câu trả lời đơn giản hướng người dùng đến kết quả cuối cùng.
Bây giờ, xây dựng trang web này trở nên rất đơn giản nhưng nhóm chúng tôi đối mặt với thử thách làm sao để xây dựng tất cả nội dung.
Điều này làm cả 3 chúng tôi mất rất nhiều thời gian, nhất là khi không ai trong chúng tôi đến từ Honolulu cả.
Và họ cần làm một điều gì đó triệt để, khi bạn nghĩ về cách thức mà chính phủ hoạt động.
Họ nhờ người dân cung cấp nội dung.
Bạn có thể nghe về một cuộc thi hack
Vào một buổi trưa thứ bảy, họ đã có thể có được hầu hết câu trả lời cho hầu hết các vấn đề thường gặp, và điều quan trọng hơn hết là, họ tạo ra một cách mới để người dân tham gia xây dựng chính phủ.
Bây giờ, tôi nghĩ đây là một câu chuyện hay, nhưng nó mang lại nhiều điều ngạc nhiên hơn.
Vào ngày lễ quốc gia của những người thay đổi nền dân chủ vào tháng 6 vừa rồi tại nơi tôi sống ở Oakland, Nhóm Code For America ở Oakland thực hiện hiện chương trình mã nguồn mở dựa theo Hỏi đáp Honolulu và thay đổi thành Hỏi đáp ở Oakland , và họ tổ chức một cuộc thi viết chúng tôi đưa ra hầu hết những câu hỏi thường gặp và để người dân tham gia trả lời chúng, và tôi có được kết quả.
Tôi biên soạn lại các câu trả lời.
Và cố gắng cho đến ngày hôm nay để nói lên ý nghĩa của việc trao quyền cũng như trách nhiệm cho nơi mà tôi đang sinh sống bằng như hành động nhỏ và đơn giản.
Và bằng cách gắn kết những hành động nhỏ của mình cùng với hàng nghìn hành động nhỏ khác mà chúng tôi thực hiện thông qua civic hacking, chúng tôi cho rằng truyền thêm nguồn sinh khí cho việc thực hiện quyền công dân và khôi phục niềm tin vào chính phủ.
Ở điểm này, bạn có thể nghi ngờ chính quyền thành phố nghĩ gì về những điều này.
Họ rất thích những điều đó.
Mọi người đều biết, người ta luôn yêu cầu chính quyền làm nhiều điều hơn với nguồn lực hạn chế và họ luôn tìm kiếm những giải pháp sáng tạo đề giải quyết vấn đề.
Vì thế, khi bạn cho người dân cách thức để tham gia ngoài những cuộc họp trong khán phòng, chính quyền thực sự có thể thu được sự hỗ trợ của cộng đồng trong những vấn đề của chính phủ.
Bây giờ, tôi muốn trình bày cho các bạn rằng civic hacking không chỉ là hiện tượng trong xã hội Mỹ.
Nó xảy ra khắp nơi trên thế giới, và một trong những ví dụ mà tôi muốn chia sẽ ở đây là từ Mexico City, vào đầu năm nay, Hạ viện Mexico đã ký hợp đồng với một công ty phát triển phần mềm để xây dựng một ứng dụng dành cho những nhà lập pháp theo dõi và ghi nhận các hoá đơn.
Nó chỉ dành cho một vài người ở hạ viện.
Đó là một hợp đồng 2 năm trị giá 9.3 triệu đô la.
Rất nhiều người dân nổi giận về điều này, nhất là những chuyên viên máy tính, họ cho rằng 9.3 triệu đô là một con số không thể chấp nhận được cho một ứng dụng siêu đơn giản.
Nhưng thay vì phản đối, họ đã tổ chức một cuộc thi.
Họ yêu cầu các lập trình viên ở Mexico xây dựng một ứng dụng tốt hơn và rẻ hơn, và trao giải thưởng 9,300 đô la - rẻ hơn 10,000 lần so với bản hợp đồng của chính phủ, và cuộc thi diễn ra trong vòng 10 ngày.
Sau 10 ngày 173 ứng dụng đã được gử về, 5 trong số chúng đã được trình bày trước quốc hội và chúng vẫn còn trên kho ứng dụng đến hôm nay.
Do hành động này, hợp đồng đó bị huỷ bỏ, và bây giờ, điều này làm dấy lên một phong trào ở Mexico City vốn trụ sở của một trong những đối tác của chúng tôi, Code for Mexico City.
Những điều mà các bạn nhìn thấy ở cả 3 nơi, Honolulu, Oakland và Mexico City, là những yếu tố cốt lõi của civic hacking.
Những người dân nhìn thấy vấn đề cần được cải thiện và thay đổi chúng, và từ đó, họ tạo ra sự hợp tác trong hệ sinh thái của thế kỷ 21.
Họ tạo ra những phương thức để người dân tham gia, bên cạnh, việc bỏ phiếu hay ký vào một bản kiến nghị hay phản đối.
Họ thực sự có thể xây dựng chính phủ.
Bây giờ, quay lại người bạn của chúng ta, Ben Franklin, Mội trong những thành quả ít được biết đến của ông ấy là vào năm 1736, ông ấy đã thành lập công ty phòng cháy chữa cháy tình nguyện đầu tiên ở Philadelphia, được gọi là đội phòng cháy chữa cháy.
Ben cùng bạn của ông ấy nhận thấy rằng thành phố gặp khó khăn để đối mặt với tất cả các đám cháy xảy ra ở thành phố, từ đó, theo cách của civic hacker, họ đã xây dựng một giải pháp.
Và nhóm chúng tôi đã có đội chữa cháy của mình ở Code for America những người thực hiện những dự án mà tôi đã chia sẻ, và chúng tôi muốn mời bạn đi theo những dấu chân của Flanklin và tham gia cùng với chúng tôi.
Chúng tôi có 31 nhóm ở Mỹ.
Tôi vinh dự được thông báo ngày hôm nay rằng chúng tôi đang mở những nhóm mới ở các thành phố quốc tế trước hết chúng tôi bắt đầu ở Ba Lan, Nhật Bản và Ailen.
Bạn có thể tìm xem liệu nhóm của chúng tôi có mặt ở nơi bạn đang sinh sống ở brigade.codeforamerica.org, và nếu chưa có, chúng tôi sẽ giúp bạn.
Chúng tôi đã tạo ra một bộ công cụ tại brigade.codeforamerica.org, và sẽ hỗ trợ cho bạn trong suốt cuộc hành trình.
Mục tiêu của chúng tôi là tạo dựng một mạng lưới civic hacker toàn cầu những người đang thay đổi những hệ thống hiện có để xây dựng những công cụ giải quyết các vấn đề hỗ trợ cho chính quyền và nâng cao vai trò của người dân.
Cho nên, hãy hack cùng với chúng tôi.
Xin cảm ơn.