http://www.ted.com/talks/jorge_soto_the_future_of_early_cancer_detection</url>
Gần một năm trước, cô tôi bắt đầu có dấu hiệu đau lưng.
Cô đã đến gặp bác sĩ họ bảo cô đó là triệu chứng thông thường của những ai chơi quần vợt suốt gần 30 năm.
Họ đề nghị cô làm liệu pháp nhưng cũng không thấy đỡ hơn, nên các bác sĩ quyết định kiểm tra kĩ hơn.
Họ chụp X-quang và phát hiện một vết thương ở phổi, và họ nghĩ vết thương là do căng cơ và dây chằng giữa xương sườn, nhưng sau vài tuần điều trị, sức khoẻ của cô vẫn không tốt lên.
Cuối cùng, họ quyết định lấy sinh thiết hai tuần sau đó, lấy sinh thiết có kết quả:
Ung thư phổi giai đoạn 3.
Đời sống của cô gần như rất lành mạnh.
Cô chưa bao giờ hút thuốc, chưa bao giờ uống rượu, và chơi thể thao suốt nửa đời người.
Chắc đó là lý do họ mất sáu tháng để phát hiện đúng bệnh của cô.
Câu chuyện của tôi, thật không may, giống với hầu hết các bạn.
Một trong ba người ngồi ở đây sẽ được chẩn đoán mắc ung thư, và một trong bốn người sẽ chết vì nó.
Chẩn đoán ung thư không chỉ thay đổi cuộc sống của gia đình bạn và quá trình kiểm tra lặp đi lặp lại, các bác sĩ miêu tả triệu chứng khác nhau, loại trừ bệnh hết lần này đến lần khác, thật sự rất áp lực và mệt mỏi, đặc biệt là với cô tôi.
Và đó là cách chẩn đoán ung thư từ ngày đầu căn bệnh này xuất hiện.
Chúng ta có phương pháp điều trị và thuốc của thế kỷ 21 để điều trị ung thư, nhưng vẫn giữ phương thức và quá trình chẩn đoán của thế kỉ 20.
Ngày nay, phần lớn ta phải chờ triệu chứng mới chẩn đoán được bệnh.
Phần lớn mọi người không tiếp cận được phương pháp phát hiện ung thư sớm, dù biết rằng điều đó là yếu tố quan trọng nhất để điều trị căn bệnh này.
Tình trạng này có thể được thay đổi và đó là lí do nhóm tôi và tôi quyết định bắt đầu hành trình này, hành trình cố gắng phát hiện ung thư từ những giai đoạn đầu và giám sát các phản ứng ở cấp độ phân tử sớm hơn, rẻ hơn, thông minh hơn và dễ tiếp cận hơn bao giờ hết.
Phạm vi vấn đề, tất nhiên, là chúng ta đang sống trong thời mà công nghệ phát triển với tốc độ chóng mặt, và lĩnh vực sinh học cũng không ngoại lệ.
Người ta nói rằng công nghệ sinh học đang phát triển nhanh hơn ít nhất sáu lần tốc độ phát triển của khả năng điều hành của máy tính.
Nhưng tiến trình công nghệ sinh học không chỉ đang tăng tốc mà còn ngày càng phổ biến.
Cũng như máy tính cá nhân hay Internet hay điện thoại thông minh thúc đẩy hoạt động kinh doanh, chính trị hay giáo dục, các tiến bộ gần đây cũng thúc đẩy tiến trình công nghệ sinh học, và cho phép nhóm đa ngành như chúng tôi giải quyết và tiếp cận vấn đề theo những cách mới.
Chúng tôi là nhóm các nhà khoa học và công nghệ từ Chile, Panama, Mexico, Israel và Hi Lạp, và dựa trên các khám phá khoa học gần đây, chúng tôi tin đã tìm thấy phương pháp chẩn đoán sớm nhiều loại ung thư chính xác và hiệu quả thông qua mẫu máu.
Chúng tôi làm điều đó bằng cách phát hiện một nhóm phân tử rất nhỏ lưu thông tự do trong máu được gọi là microRNA.
Để giải thích microRNA là gì và tầm quan trọng của nó với ung thư, cần bắt đầu với các protein, vì khi ung thư tồn tại trong cơ thể, biến thể protein được tìm thấy trong tất cả các tế bào ung thư.
Bạn biết đấy, protein là các phân tử sinh học lớn thực hiện các nhiệm vụ khác nhau như xúc tác cho phản ứng trao đổi chất, đáp ứng các kích thích hay sao chép DNA, nhưng trước khi một protein phản ứng hay sản xuất, các phần liên quan tới mã di truyện có trong DNA được sao chép từ RNA thông tin, vì thế, các RNA thông tin này nhận được chỉ dẫn để tạo nên một protein cụ thể, và có khả năng tạo nên hàng trăm protein, nhưng bộ phận chi phối việc tạo khi nào hay cần tạo bao nhiêu là microRNA.
MicroRNA là các phân tử nhỏ thể hiện cấu trúc gen.
Không giống như DNA cố định, microRNA có thể thay đổi tuỳ thuộc vào điều kiện bên trong và bên ngoài tại các thời điểm, cho ta thấy gen nào chủ động thể hiện vào các thời điểm đó.
Đó là lý do để microRNA trở thành một dấu hiệu sinh học hứa hẹn cho ung thư, vì như bạn biết đấy, ung thư là căn bệnh mà biểu hiện gen bị thay đổi.
Nó là một qui luật không thể kiểm soát của gen.
Một điều nữa cần lưu ý là không có hai loại ung thư giống nhau, nhưng ở mức độ microRNA, chúng vẫn có các kiểu mẫu.
Nhiều nghiên cứu khoa học cho thấy mức độ biểu hiện của microRNA dưới mức bình thường đa dạng và tạo ra một mô hình cụ thể duy nhất cho mỗi loại ung thư, thậm chí phản ánh tiến độ của bệnh, ở những giai đoạn đầu, liệu nó phản ứng với thuốc hay thuyên giảm, khiến microRNA trở thành một dấu hiệu sinh học hoàn hảo và có tính nhạy cảm cao.
Tuy nhiên, vấn đề nảy sinh với microRNA là không thể dùng công nghệ dựa trên DNA có sẵn để phát hiện ung thư một cách hiệu quả, vì chúng là những đoạn nucleotide rất ngắn, nhỏ hơn nhiều so với DNA.
Và tất cả microRNA đều giống nhau, khác biệt ở đây là rất nhỏ.
Thử tưởng tượng, phân biệt hai mẫu phân tử cực kì giống nhau, cực kì nhỏ.
Chúng tôi tin mình đã tìm ra cách và đây là lần đầu tiên chúng tôi công bố trước công chúng.
Để tôi giải thích rõ hơn.
Hình dung lần gặp bác sĩ tới và làm xét nghiệm máu thông thường, nhân viên phòng thí nghiệm tách RNA, điều khá đơn giản ngày nay, đặt lên bảng khuôn có 96 lỗ tiêu chuẩn như cái này.
Mỗi lỗ của bảng khuôn có hoá sinh cụ thể, để tìm một microRNA cụ thể, nó hoạt động như một cái bẫy chỉ đóng khi microRNA xuất hiện trong mẫu, và khi đó, nó sẽ có màu xanh.
Để phản ứng xảy ra, bạn đặt bảng khuôn trong thiết bị như thế này và để điện thoại thông minh lên trên nó.
Nếu có máy ảnh ở đây, các bạn sẽ thấy được màn hình điện thoại.
Một điện thoại thông minh kết nối với máy tính và máy ảnh, đủ tốt để phục vụ cho mục đích của chúng ta.
Điện thoại đang chụp ảnh, khi phản ứng kết thúc, nó sẽ gửi hình ảnh tới nguồn dữ liệu trên mạng để xử lý và phiên dịch.
Cả quá trình này kéo dài tầm 60 phút, nhưng khi kết thúc, những lỗ sáng lên phù hợp với microRNA cụ thể sẽ được phân tích độ sáng và tốc độ sáng.
Sau đó, khi toàn bộ quá trình kết thúc, ta có thứ này đây.
Biểu đồ này hiển thị các microRNA cụ thể xuất hiện trên mẫu này và cách mà chúng phản ứng.
Nếu lấy một mô hình cụ thể của microRNA từ mẫu người này và so sánh với các tài liệu khoa học tương quan với mô hình microRNA với sự hiện diện cụ thể của bệnh, ung thư tuỵ trông như thế này đây.
Phần bên trong này là một mẫu thực mà người ta mới vừa phát hiện ung thư tuỵ.
Một khía cạnh quan trọng của cách tiếp cận này là tập trung và khai phá dữ liệu đám mây, thế nên cần lấy kết quả đúng lúc và phân tích thông tin đầy đủ.
Nếu muốn hiểu rõ hơn và giải mã các căn bệnh như ung thư, cần phải ngừng coi chúng là những bệnh cấp và cách ly, và xem xét, tính toán mọi thứ có ảnh hưởng lâu dài đến sức khoẻ.
Toàn bộ nền tảng này là một nguyên mẫu đang được thử nghiệm.
Nó sử dụng sinh học phân tử mới nhất, một thiết bị 3D giá rẻ, và khoa học dữ liệu cố gắng giải quyết một trong những thách thức lớn nhất của loài người.
Với niềm tin rằng phát hiện ung thư sớm nên được phổ biến rộng rãi, toàn bộ chi phí cho giải pháp này thấp hơn phương pháp hiện tại 50 lần và biết rằng cộng đồng có thể giúp đẩy nhanh tiến độ, thế nên, chúng tôi để thiết bị có mã nguồn mở.
Để tôi nói rõ hơn rằng dù đang ở giai đoạn đầu, chúng ta vẫn có thể xác định thành công mô hình microRNA của ung thư tuỵ, ung thư phổi, ung thư vú và ung thư gan.
Hiện tại, chúng tôi đang thực hiện một thí nghiệm lâm sàng phối hợp với Trung tâm nghiên cứu Ung thư Đức cho 200 phụ nữ bị ung thư vú.
Đây là bài kiểm tra duy nhất, chính xác với chi phí phải chăng, có khả năng thay đổi đáng kể cách chẩn đoán và xử lý ung thư.
Vì chúng tôi lúc nào cũng tìm kiểm mô hình microRNA trong máu, bạn không cần xác định loại ung thư,
không cần bất kì triệu chứng nào.
Bạn chỉ cần 1ml máu và một chuỗi dụng cụ đơn giản.
Ngày nay, phát hiện ung thư xảy ra chủ yếu khi triệu chứng xuất hiện.
Lúc đấy là giai đoạn 3 hoặc 4, và tôi cho rằng đã là quá muộn.
Quá đắt giá với các gia đình,
với loài người.
Ta không thể để thua trong cuộc chiến chống ung thư.
Nó không chỉ tiêu tốn hàng tỷ đô la, mà còn lấy đi của ta những người thân yêu nhất.
Cô tôi đang chiến đấu dũng cảm, cố vượt qua nó bằng suy nghĩ tích cực.
Tuy nhiên, tôi mong các cuộc chiến như thế này sẽ hiếm khi xảy ra.
Tôi mong đến ngày mà ung thư được chữa trị dễ dàng bởi vì nó có thể được chẩn đoán ngay từ giai đoạn đầu, và tôi chắc chắn trong tương lai gần, nhờ cái này và nhiều đột phá khác trong khoa học đời sống, cách chúng ta nhìn nhận ung thư sẽ thay đổi về mặt cơ bản.
Cho chúng ta cơ hội phát hiện sớm, hiểu rõ hơn, và tìm ra cách chữa trị.
Xin cảm ơn rất nhiều.