http://www.ted.com/talks/ben_saunders_skis_to_the_north_pole</url>
Đây chính là tôi.
Tên tôi là Ben Saunders.
Tôi chuyên kéo đồ nặng nề như vậy tới những nơi giá lạnh.
vào ngày 11 tháng 5 năm ngoái, Tôi 1 mình đứng trên đỉnh cực Bắc.
Tôi là người duy nhất ở một vùng có diện tích lớn gấp rưỡi châu Mỹ; 14 triệu km2.
Đã có hơn 2000 người leo lên Everest.
12 người đặt chân lên mặt trăng.
Tính cả tôi thì chỉ có 4 người đi 1 mình trượt tuyết lên Bắc Cực.
Và tôi nghĩ lý do tôi làm điều này là -- -- Xin cảm ơn -- Tôi nghĩ lý do tôi làm điều này là cũng đơn giản như Chris nói thôi, sự say mê điên cuồng.
Đây là chuyến hành trình chạm tới mức giới hạn sức chịu đựng của con người.
Tôi đi tương đương với 31 kì marathon liên tiếp. 1300 cây số trong 10 tuần.
Và tôi kéo tất cả những thực phẩm cần thiết, những đồ dụng cụ, dự trữ, túi ngủ. 1 bộ đồ lót để thay -- mọi thứ tôi cần tới trong 3 tháng.
Những gì chúng ta cần làm ngày hôm nay, trong 16 phút còn lại, là cố gắng trả lời 3 câu hỏi.
Một là, tại sao?
Hai là, tôi đại tiểu tiện như thế nào ở -40 độ
"Ben, tôi đọc được ở đâu đó là ở -40 độ, vùng da hở sẽ bị phỏng lạnh trong vòng chưa tới 1 phút, vậy anh giải quyết chuyện vệ sinh như thế nào?"
Tôi không muốn trả lời bây giờ.
Tôi sẽ quay lại vấn đề này vào khúc cuối.
Tất cả bắt đầu từ năm 2001.
Chuyến hành trình đầu tiên của tôi cùng với 1 anh tên là Pen Hadow -- 1 người dày dạn kinh nghiệm.
Tôi giống như là đi học việc.vậy thôi.
Chúng tôi cố đi tới cái quần đảo trên đây, Savernaya Zemlya, tới Bắc Cực.
Và điều hấp dẫn tôi tới Bắc Cực là sự dữ dội ở giữa biển.
Cũng giống như bản đồ ở đây, và để tới được đó, bạn phải đi qua phần băng giá của vỏ trái đất, lớp băng mỏng trên Bắc Băng Dương.
Tôi có nói chuyện với nhiều chuyên gia.
Nhưng vào ngày đầu tiên, tôi nhận ra là tôi chẳng biết gì về cái nơi mà tôi đang đi tới.
Lúc đó tôi 23 tuổi.
Không ai ở tuổi của tôi cố gắng làm những chuyện như vậy, và khá nhanh sau đó, những điều tệ hại có thể xảy ra đều xảy ra.
Chúng tôi bị tấn công bởi gấu trắng vào ngày thứ hai.
Ngón chân cái bên trái của tôi bị phỏng lạnh.
Chúng tôi bắt đầu cạn kiệt lương thực.
Cả hai đều khá là đói và sụt cân rất nhiều.
Điều kiện thời tiết đôi khi rất kì lạ và khó khăn.
Chúng tôi chỉ có những phương tiện liên lạc nghèo nàn.
Chúng tôi không đủ tiền mua điện thoại vệ tinh, nên chúng tôi xài sóng radio cao tần.
Bạn có thể thấy 2 cây xào trượt tuyết nhô ra khỏi cái lều.
Có 1 sợi dây treo lủng lẳng ở đằng sau.
Đó là ăn-ten bắt sóng radio cao tần của chúng tôi.
Chúng tôi chỉ có ít hơn 2 tiếng đồng hồ để liên lạc hai chiều với thế giới bên ngoài trong hai tháng.
Cuối cùng, chúng tôi đã không còn thời gian.
Chúng tôi đã đi được 650 cây số.
Chỉ còn lại hơn 300 cây số nữa là tới cực Bắc, nhưng chúng tôi đã hết thời gian.
Chúng tôi đi vào gần mùa hè, băng bắt đầu tan, chúng tôi gọi cho các phi công trực thăng người Nga qua sóng radio, và họ nói: "Xem này các cậu trai, các cậu đã hết thời gian rồi.
Chúng tôi phải tới đón các cậu thôi."
Và tôi cảm giác là mình đã thất bại hoàn toàn.
Tôi là 1 thằng thất bại.
Đó là mục tiêu duy nhất tôi hướng tới từ khi tôi bắt đầu biết chuyện -- mà thậm chí tôi còn không tới được gần đó.
Và trong suốt chuyến đi, tôi cứ nghĩ tới nghĩ lui hai đoạn video mà tôi hình dung ra mỗi khi chuyến đi trở nên khó khăn, để giữ vững động lực của mình.
Cái đầu tiên là tôi lên tới cực Bắc.
Tôi có thể thấy mồn một là tôi được quay phim từ trên trực thăng, và 1 đoạn nhạc rock làm nền, và tôi có 1 cái sào trượt tuyết treo cờ Anh bay phấp phới.
Tôi thấy mình cắm sào xuống, khoảnh khắc vinh quang --nhạc bắt đầu lên tới cao trào.
Cái thứ hai là tôi trở về phi trường Heathrow, và 1 lần nữa, tôi thấy đèn flash của máy chụp hình nhấp nháy, paparazzi, những tay săn ảnh, đại diện nhà xuất bản tới ký hợp đồng với tôi.
Và rõ ràng là chẳng có điều gì xảy ra.
Chúng tôi đã không tới cực Bắc, chúng tôi chẳng có tiền để trả cho việc truyền bá, nên chẳng ai biết tới chuyến hành trình đó.
Và tôi trở về Heathrow. Mẹ tôi, em tôi và ông nội tôi tới đón -- vẫy lá cờ Anh nho nhỏ -- -- và chỉ vậy thôi. Tôi trở về sống với mẹ tôi.
Tôi mệt lã ra, tinh thần hoàn toàn sụp đổ, tự xem mình là 1 thằng thất bại.
và nợ ngập đầu vì chuyến hành trình này, nằm ở sofa nhà mẹ tôi, ngày qua ngày, xem TV.
Anh tôi gửi cho tôi 1 tin nhắn SMS là 1 câu trích dẫn trong phim Simpsons. Câu đó là: "Bạn cố gắng hết sức và thất bại 1 cách tệ hại.
Bài học là: đừng cố gắng làm gì."
Tới 3 năm sau.
Cuối cùng tôi cũng rời ghế sofa, bắt đầu lên kế hoạch chuyến hành trình khác.
Lần này, Tôi chỉ muốn đi 1 mình từ Nga, tại đỉnh của bản đồ, đi tới Bắc Cực, cái xoáy ở giữa này đây, và đến Canada.
Chưa có ai từng đi xuyên qua Bắc Băng Dương 1 mình.
Có 2 người Na-uy đã làm vào năm 2000.
Nhưng chưa ai đi 1 mình.
1 nhà leo núi rất nổi tiếng người Ý, Reinhold Messner, đã thử vào năm 1955, và ông được giải cứu sau 1 tuần.
Ông mô tả chuyến đi này nguy hiểm gấp 10 lần so với leo Everest.
Và với 1 vài lý do nào đó mà tôi muốn phá vỡ kỷ lục này, nhưng tôi biết là để có cơ hội trở về nguyên vẹn, sau chuyến đi vượt qua tới Canada này, tôi cần phải có 1 cách tiếp cận từ căn bản.
Nghĩa là tôi phải cải thiện tất cả từ bàn chải được cắt bớt đi dưới 2 gram. đến việc nghiên cứu với một trong những chuyên gia dinh dưỡng hàng đầu thế giới trong việc phát triển lại từ đầu 1 chế độ dinh dưỡng hoàn toàn mới: 6000 calorie 1 ngày.
Và chuyến du hành bắt đầu vào tháng Hai năm ngoái.
Đầu tiên .
Chúng tôi bay từ British Airways đến Moscow.
Tiếp theo là từ Siberia đến Krasnoyarsk, tại 1 đường bay nội địa ở Nga tên là KrasAir, đánh vần là K-R-A-S.
Tiếp theo chúng tôi thuê 1 chiếc máy bay Nga đã khá cũ kỹ để bay tới thành phố Khatanga, nơi đó như là rìa của nền văn minh.
Người quay phim của chúng tôi trở nên rất lo lắng, và hỏi người phi công trước khi lên máy bay là chuyến bay mất bao lâu, và viên phi công người Nga đã lạnh lùng trả lời 6 tiếng -- nếu chúng tôi còn sống.
Chúng tôi tới Khatanga.
Tôi nghĩ có 1 câu nói đùa là Khatanga không phải tận cùng của thế giới. nhưng bạn có thể nhìn thấy đây.
Lẽ ra chúng tôi chỉ ở lại 1 đêm.
Nhưng lại bị kẹt ở đó tới 10 ngày.
Có 1 cuộc tranh chấp về việc trả tiền nhiên liệu giữa viên phi công và chủ của chiếc trực thăng, nên chúng tôi bị kẹt lại.
Chúng tôi không thể đi.
Cuối cùng, vào sáng ngày thứ 11, mội chuyện suông sẻ, chất đồ lên trực thăng -- hai chiếc trực thăng bay song song nhau -- thả tôi xuống chỗ này.
Chúng tôi mất hết 45 phút để quay phim, chụp hình, khi chiếc trực thăng còn ở đó, Tôi làm 1 cuộc phỏng vấn qua điện thoại vệ tinh, và sau đó mọi người trở về trực thăng, cánh cửa đóng rầm 1 cái và tôi ở lại đó 1 mình.
Và tôi không biết có lời nào để diễn tả khoảnh khắc đó.
Tất cả những gì tôi nghĩ lúc đó là trở lại đập cửa và nói: "Này các anh, tôi chưa nghĩ thông suốt chuyện này đâu."
Mọi chuyện tệ hơn, bạn thấy có 1 chấm trắng ở trên bên phải màn hình, đó là trăng tròn.
Do là chúng tôi bị kẹt ở Nga, Trăng tròn nâng thuỷ triều lên cao nhất và hạ xuống thấp nhất; khi bạn đứng trên mặt biển bị đóng băng, thuỷ triều lên cao thấp nghĩa là sẽ có những chuyện thú vị sắp xảy ra -- các tảng băng bên dưới bắt đầu di chuyển 1 chút.
Bạn thấy đây là tôi đang kéo 2 cái xe.
toàn bộ thực phẩm và đồ dùng cho 95 ngày, 180kg -- gần như là 400 pounds.
Có đoạn phẳng hoặc hơi phẳng, tôi có thể kéo cả hai cùng lúc.
có đoạn đường gồ ghề, thì rất cực nhọc.
Tôi phải kéo 1 cái, để đó, rồi quay lại kéo cái còn lại.
Tôi phải đi qua cái gọi là áp lực băng -- những tảng băng va vào nhau dưới áp lực của dòng thuỷ lưu, gió và thuỷ triều.
NASA thông báo là điều kiện các tảng băng ở đây vào năm ngoái là xấu nhất từ lúc bắt đầu thống kê.
Tôi đã phải đi ngược gió trong 9 trên 10 tuần tôi ở đó, và luôn bị đầy lùi lại.
Tôi tính là bị mất 4 cây số.
Tôi thức dậy vào buổi sáng, dọn lều, đi về hướng Bắc trong 7 tiếng rưỡi, dựng lều, và rồi bị đẩy lùi lại 4 cây số khi bắt đầu đi vào ngày hôm sau.
Tôi thật sự không thể chịu nổi sự dịch chuyển này.
: Đây là ngày thứ 22.
Tôi đang nằm trong lều, chuẩn bị lên đường.
Thời tiết rất tệ -- tôi bị đẩy lùi lại gần 8 cây số vào đêm qua.
Về sau chuyến đi, vấn đề không còn là mấy tảng băng nữa.
Mà là thiếu băng -- chỉ còn lại vũng nước mà thôi.
Tôi đã biết là điều này xảy ra.
Tôi biết Bắc Cực đang ấm dần lên.
Tôi biết là ở đó còn nhiều vũng nước như vậy.
Nhưng tôi có vũ khí bí mật.
1 dạng mô phỏng sinh học.
Gấu trắng Bắc Cực di chuyển theo 1 hướng thẳng.
Nếu gặp nước, nó sẽ bơi qua.
Và điều đó có nghĩa là tôi có thể đi qua lớp băng mỏng, và nếu bị rớt xuống nước thì cũng không đến nỗi gì ghê gớm.
Và cũng có nghĩa là, nếu điều tồi tệ nhất xảy ra, Tôi có thể nhảy xuống và bơi qua và kéo 2 chiếc xe đằng sau tôi.
Chỉ là 1 vài công nghệ căn bản, nhưng vô cùng hiệu quả.
1 điều thú vị khác chúng tôi làm năm ngoái là về công nghệ liên lạc.
Vào năm 1912, cuộc thám hiểm về sức chịu đựng của Shackleton -- trong đoàn có 1 người tên là Thomas Orde-Lees.
Ông nói: "Những nhà thám hiểm của năm 2012, nếu còn nơi để khai phá, thì không còn nghi ngờ gì là họ sẽ mang theo những chiếc điện thoại không dây bỏ túi cùng với kính thiên văn không dây."
Orde-Lees đã đoán sai đi khoản 8 năm.
Đây là điện thoại không dây bỏ túi của tôi, điện thoại vệ tinh Iridium.
kính thiên văn không dây chính là máy chụp hình kỹ thuật số tôi bỏ trong túi.
Và mỗi ngày trong 72 ngày tôi ở trên vùng cực, Tôi vẫn viết blog từ cái lều của mình, viết nhật ký, gửi đi những thông tin về quãng đường tôi đã đi qua -- điều kiện băng tuyết, nhiệt độ -- và những tấm hình chụp hàng ngày.
Nhớ lại hồi 2001, chúng tôi có ít hơn 2 tiếng đồng hồ để liên lạc bằng sóng radio với thế giới bên ngoài.
Năm ngoái, viết blog trực tiếp từ chuyến du hành được cho là nguy hiểm gấp 10 lần leo Everest.
Không phải tất cả đều là công nghệ cao gì.
Còn đây là định hướng cho cái gọi là hiện tượng "trắng xoá"
Khi bạn bị lạc vào 1 khu vực mù mịt, mây thấp, và gió thổi tung tuyết lên.
Bạn không thể nhìn thấy điều dễ sợ đó.
Bạn chỉ thấy ở đây, là 1 dải băng màu vàng cột vào 1 cái sào trượt của tôi.
Tôi định hướng nhờ vào hướng gió.
Và 1 sự kết hợp lạ lùng giữa công nghệ cao và thấp.
Tôi đến đỉnh cực Bắc vào ngày 11 tháng 5.
Tôi mất 68 ngày để đi lên đó từ Nga, và chẳng có cái gì ở đó cả.
Cắm cờ ở đó, thì không lâu sau nó sẽ bị dịch chuyển đi, thường là tới Canada hoặc Greenland.
Tôi biết điều đó, nhưng tôi cũng mong chờ 1 cái gì đó.
Những cảm giác xáo trộn lạ lùng: nơi này đã ấm lên rất nhiều, có rất nhiều vũng nước, dĩ nhiên là tôi cũng phấn khởi vì tôi đã lên tới đây 1 mình, nhưng tôi bắt đầu nhận ra là cơ hội để hoàn thành chuyến đi tới Canada còn tới 650 cây số này, rất mỏng manh.
Bằng chứng cho thấy tôi đã ở đỉnh cực là những hình ảnh mờ nhạt trên GPS của tôi,
Bạn chỉ có thể thấy -- có 1 số 9 và 1 dãy số 0 ở đây.
90 độ Bắc -- đó chính xác là đỉnh cực Bắc.
kẹp vào nách để làm nóng pin.
Và tôi chỉ nhận được hộp thư thoại.
: 90.
1 cảm giác thật đặc biệt.
cả hành tinh đang xoay dưới chân tôi.
Cả thế giới bên dưới tôi.
Cuối cùng tôi cũng gọi được cho mẹ tôi.
Bà đang xếp hàng ở siêu thị.
Bà khóc.
Bà bảo tôi gọi lại cho bà.
Tôi tiếp tục đi thêm 1 tuần nữa.
Tôi muốn tới càng gần Canada càng tốt trước khi điều kiện khí hậu ở đây trở nên quá nguy hiểm để đi tiếp.
Đây là ngày cuối cùng tôi ở đó.
Khi tôi nói chuyện với đội quản lý dự án này, họ nói: "Này Ben, điều kiện thời tiết đang trở nên quá nguy hiểm.
Có 1 vũng nước lớn về phía nam nơi anh đang đứng.
Chúng tôi sẽ tới đón anh.
Ben, anh có thể tìm nơi hạ cánh được không?"
Đây là quang cảnh bên ngoài lều của tôi khi tôi có cuộc gọi định mệnh này.
Tôi chưa bao giờ thử tìm 1 nơi cho máy bay hạ cánh trước đây.
Tony, người điều hành chuyến đi nói: "Này Ben, anh phải tìm ra 1 nơi có lớp băng dày phẳng và an toàn dài 500 mét."
Tôi nghĩ, chắc là được thôi,
: Oh, oh, oh, oh ,oh, oh.
Tôi biết có 1 viên phi công tên Troy.
Tôi đang chờ anh ta, tôi nghĩ anh là người bặm trợn và sống bằng nghề này.
Tôi oà khóc khi máy bay hạ cánh, 1 khoảnh khắc đầy cảm xúc.
Và tôi nghĩ, tôi phải ra dáng trước mặt Troy.
Là 1 nhà thám hiểm bặm trợn, dữ dằn.
Chiếc máy bay dừng từ từ lại ngay chỗ tôi đứng.
Phụ lái là 1 người phụ nữ tên là Monica.
Cô ngồi trên đó, mặc 1 cái áo choàng may tay.
Họ chẳng có vẻ gì là người bặm trợn, nhưng họ làm tôi rất vui.
Anh quăng điếu thuốc đi và ngồi ở đắng trước, và tôi ngồi đằng sau.
Anh ta đặt tay lên cần điều khiển.
Bạn có thể thấy bộ điều khiển nằm ở nóc của buồng lái.
Có thanh ngang ở đó.
Anh ta đặt tay lên cần lái.
Monica thì nhẹ nhàng đặt tay lên tay anh ta.
Tôi nghĩ: "Trời đất, được ăn cả ngã về không."
Và khi lên trên không tôi mới nhìn được toàn cảnh.
Dĩ nhiên là khi ở dưới đó, tôi chỉ đối diện với từng chướng ngại, là 1 tảng băng nhô lên hay là 1 vũng nước gì đó.
Đó là tại sao tôi đã không bị rắc rối về đường băng mà tôi tìm ra.
Ý tôi là, nó đang bắt đầu nứt ra.
Tại sao?
Tôi không phải là 1 nhà thám hiểm kiểu cũ.
Tôi không đi vòng vòng rồi vẽ bản đồ;
mọi người đều biết Bắc Cực nằm ở đâu.
Ở Nam Cực có 1 trạm nghiên cứu khoa học.
Có 1 đường bay ở đó.
Đây là tiệm cà phê và 1 tiệm bán đồ lưu niệm.
Đối với tôi, đây là chuyến đi khám phá giới hạn của con người, những giới hạn về tâm lý, thể chất và công nghệ.
Đó là những thứ làm tôi hứng thú.
Và cũng vì mục đích tìm ra những tiềm năng của con người.
Đối với tôi, là 1 cơ hội khám phá những giới hạn này -- thật sự đẩy giới hạn về tiềm năng của tôi lên, để xem nó tới đâu.
Và rộng hơn, tôi ngạc nhiên là con người chỉ mới cọ sát lớp vỏ tiềm năng ở bên ngoài, chỉ làm việc ở 3-5 % khả năng thật sự của họ.
Nên, qua chuyến đi này, tôi hy vọng là cơ hội để gây cảm hứng cho mọi người nghĩ về cái họ muốn làm với tiềm năng của họ, và cái họ muốn làm trong thời gian ít ỏi mà họ sống trên đời này.
Điều đó gần như là tất cả những gì tôi tổng kết lại.
Câu hỏi tiếp theo là, làm thế nào tôi giải quyết chuyện vệ sinh ở -40 độ ?
Thật sự, đó là 1 bí mật thương mại --
và câu hỏi cuối cùng, Tôi sẽ làm gì tiếp theo?
Tôi có giải thích nhanh, nếu tôi dư 1 phút ở cuối giờ, tôi sẽ nói cụ thể hơn.
Tôi sẽ làm gì nữa: Nam Cực.
Đó là nơi lạnh nhất, cao nhất, sóng gió dữ dội nhất và là lục địa khô nhất hành tinh.
Cuối năm 1911, đầu 1912, Có 1 cuộc đua xem ai là người tới Nam Cực đầu tiên: sâu trong lòng châu Nam Cực.
Nếu bạn tính luôn cả rặng đá ngầm ngoài bờ biển, thì bạn có thể thấy Ross Ice Shelf -- là 1 rặng đá ngầm lớn ở đây -- Ross Ice Shelf bự cỡ nước Pháp.
Châu Nam Cực, nếu bạn tính luôn cả các rặng đá này, thì sẽ gấp đôi châu Úc --
là 1 nơi rất rộng lớn.
Và đó là cuộc đua đến đỉnh cực giữa Amundsen, người Na-uy -- Admundsen có xe chó kéo -- và Scott, người Anh, Thuyền trưởng Scott.
Scott có vài con ngựa nhỏ và xe kéo và vài con chó, tất cả đều chả có ích gì, nên Scott và đồng đội 4 người của ông đã quyết định đi bộ.
Họ tới đỉnh cực là vào cuối tháng 1, 1912 và thấy cờ Na-uy đã cắm ở đó.
Ở đó có 1 cái lều, 1 bức thư gửi Vua xứ Na-uy.
Và họ quay lại, hướng tới bờ biển, và cả 5 người họ chết trên đường trở về.
Từ đó, không ai dám đi tới đó -- đã là 93 năm về trước -- từ lúc đó, không ai thực hiện chuyến đi từ bờ biển châu Nam Cực đi đến đỉnh cực Nam và trở về.
Tất cả nhưng chuyến đi tới Nam Cực mà bạn nghe nói đều trở về bằng cách sử dụng xe cộ chó hoặc máy bay để băng ngang qua --
chưa ai từng đi trở về.
Và đó là kế hoạch.
2 chúng tôi đang cố gắng thực hiện.
Tất cả chỉ là vậy.
Tôi nghĩ là nếu tôi học được điều gì đó thì điều đó là: nếu không ai khác có quyền đánh giá tiềm năng của bạn.
Thì bạn là người duy nhất quyết định bạn có thể đi bao xa và bạn có khả năng làm được điều gì.
Thưa quý vị, đó là câu chuyện của tôi. Xin cảm ơn rất nhiều.
Xin cảm ơn.