http://www.ted.com/talks/joe_kowan_how_i_beat_stage_fright</url>
Joe Kowan: Tôi sợ sân khấu.
Tôi luôn bị sợ sân khấu và không phải chỉ một chút mà là cực kì sợ.
Và điều này không phải là vấn đề gì to tát cho đến khi tôi 27 tuổi.
Đó là khi tôi bắt đầu viết các bài hát, và thậm chí lúc đó tôi cũng chỉ hát cho mình tôi nghe mà thôi.
Chỉ cần có mặt bạn cùng phòng trong nhà cũng làm tôi cảm thấy không thoải mái.
Nhưng sau một vài năm, chỉ viết các ca khúc thôi là không đủ.
Tôi có rất nhiều câu chuyện và ý tưởng, và muốn chia sẻ chúng với mọi người, nhưng về mặt sinh lý học mà nói, tôi không thể nào làm được điều đó.
Tôi chịu đựng nỗi sợ hãi vô lý này.
Nhưng càng viết nhạc và tập đàn, tôi lại càng muốn biểu diễn.
Thế nên vào tuần sinh nhật lần thứ 30 của mình Tôi quyết định đi đến ở một buổi biểu diễn ca nhạc tự do ở địa phương và bỏ lại phía sau nỗi sợ hãi này.
Khi tôi đến nơi thì ở đó đông nghịt người.
Có khoảng 20 người ở đó.
Và tất cả đều trông rất hung dữ.
Tôi thở sâu và đăng kí biểu diễn và tôi cảm thấy khá tốt.
Khá tốt, cho đến khoảng 10 phút trước khi đến lượt mình, khi mà cả cơ thể tôi phản kháng, và cơn sóng lo lắng ập vào tôi.
Khi mà bạn cảm thấy sợ hãi, hệ thần kinh biểu cảm bắt đầu làm việc.
Bạn cảm thấy adrenaline dồn lên, nhịp tim tăng, thở gấp.
Tiếp đó những cơ quan không thiết yếu khác bắt đầu ngừng hoạt động, như hệ tiêu hoá.
Cho nên bạn thấy khô miệng, và máu thì rút khỏi tay chân, nên ngón tay không làm việc được nữa.
Đồng tử của bạn giãn ra, các cơ co lại, bạn cảm thấy kiến bò khắp người, nói tóm lại cả cơ thể của bạn bị kích thích hưng phấn.
Tình trạng này không phù hợp để biểu diễn nhạc dân ca tí nào.
Ý tôi là, hệ thần kinh là một tên ngốc.
Thật ư?
Hai trăm ngàn năm tiến hoá, và nó vẫn không thể phân biệt được một con hổ răng kiếm và 20 ca sĩ nhạc dân ca trong một đêm ca nhạc tự do tối Thứ Ba ư?
Tôi chưa bao giờ cảm thấy kinh hãi như lúc đó -- cho đến bây giờ.
Và thế là đến lượt tôi, bằng cách nào đó, tôi xoay xở lên được sân khấu và bắt đầu hát, tôi mở miệng hát câu đầu tiên và đó là tiếng rung dây thanh rất khủng khiếp bạn biết đấy, khi mà giọng của bạn run bần bật -- thoát ra ngoài.
đó không phải là kiểu rung dây thanh của các ca sĩ hát opera, đây chỉ là sự nổi loạn vì sợ của cơ thể.
Ý tôi là, đó đúng là một cơn ác mộng.
Tôi thấy xấu hổ, khán giả thì rõ ràng là không thoải mái, Họ chú ý vào sự hồi hộp khó chịu của tôi.
Điều đó quá tệ.
Nhưng đó là kinh nghiệm đầu tiên của tôi với tư cách là một nhạc sĩ - ca sĩ solo.
Và một điều tốt đã xảy ra Tôi nhìn thấy một tí tín hiệu của sự kết nối với khán giả mà tôi muốn có.
Và tôi muốn nhiều hơn thế.
Nhưng tôi phải vượt qua sự lo lắng này.
Tối hôm đó tôi đã tự hứa với bản thân: tôi sẽ quay lại đó hàng tuần cho đến khi không còn cảm thấy hồi hộp nữa.
Và tôi đã làm thế.
Tôi quay lại mỗi tuần, và chắc chắn là thế, cứ sau mỗi tuần, chẳng có gì thay đổi cả.
Việc đó cứ lặp lại hàng tuần.
Tôi không thể giũ bỏ nó.
Và đó cũng là lúc tôi có một sáng kiến.
Và tôi nhớ nó rất rõ, vì tôi thường không có nhiều sáng kiến.
Tất cả những gì phải làm là viết một bài hát về sự hồi hộp của mình.
Bài hát sẽ chỉ xác thực khi tôi bị sợ sân khấu, và tôi càng cảm thấy hồi hộp, thì bài hát sẽ càng hay hơn.
Dễ ợt.
Và thế là tôi bắt đầu viết một bài hát về nỗi sợ sân khấu
Trước hết, thú nhận vấn đề, những biểu hiện thể chất, việc tôi cảm thấy như thế nào người nghe có thể cảm thấy ra sao.
Và sau đó tính toán đến những thứ như giọng hát bị run, và việc tôi sẽ hát cao hơn bình thường nửa quãng tám vì quá hồi hộp.
Bằng cách hát một bài hát về điều gì đang diễn ra với mình, trong khi nó đang diễn ra, sẽ khiến khán giả nghĩ về nó.
Họ không cần cảm thấy tội nghiệp tôi vì đã quá hồi hộp, họ có thể trải nghiệm điều đó cùng với tôi, và chúng tôi trở thành một gia đình lớn vui vẻ, hồi hộp và không thoải mái.
Bằng cách nghĩ đến khán giả của mình, bằng cách bao quát và khai thác vấn đề của mình, tôi đã có thể nắm được điều gì đó mà ngăn cản được tiến trình lo sợ, và chuyển thành một thứ quan trọng cho thành công của tôi.
Và bài hát về bệnh sợ sân khấu giúp tôi vượt qua được vấn đề lớn nhất đó ngay trước lúc biểu diễn.
Và cứ thế tôi có thể tiếp tục hát hết những bài hát còn lại của mình một cách dễ dàng hơn.
Và cuối cùng thì, sau một thời gian, tôi không cần hát bài hát về nỗi sợ sân khấu nữa.
Trừ những khi tôi thực sự hồi hộp lo lắng, như bây giờ.
Không biết liệu tôi hát bài hát đó cho các bạn nghe có được không?
Có thể cho tôi một ngụm nước được không?
Xin cám ơn.