http://www.ted.com/talks/birke_baehr_what_s_wrong_with_our_food_system</url>
Xin chào!
Tên tôi là Birke Baehr, Tôi 11 tuổi.
Tôi đến đây ngày hôm nay để nói về những vấn đề hiện tại đối với hệ thống thức ăn của chúng ta.
Đầu tiên, tôi muốn nói rằng tôi thực sự rất ngạc nhiên với việc thật là dễ dàng làm sao khi trẻ em bị làm cho tin tất cả những chương trình quảng cáo và truyền bá sản phẩm trên ti vi, ở các trường học và ở bất kỳ đâu mà bạn thấy.
Đối với tôi điều này giống như là tất cả các công ty luôn cố gắng dùng những đứa trẻ như tôi để ép buộc các bậc cha mẹ phải mua những thứ mà không thực sự tốt cho chúng ta hay trái đất.
Đặc biệt là trẻ nhỏ thường bị cuốn hút bởi những thứ đóng gói màu sắc sặc sỡ và đồ chơi nhựa.
Tôi cũng phải thừa nhận rằng, tôi đã từng là một trong số đó.
Tôi cũng đã từng cho rằng tất cả các loại thực phẩm chúng ta sử dụng đều đến từ những nông trang nhỏ, yên bình nơi mà những chú lợn lăn trong bùn và bò gặm cỏ cả ngày.
Nhưng cái mà tôi phát hiện ra thì không đúng như vậy.
Tôi bắt đầu tìm hiểu về vấn đề này trên Internet, trong sách vở và trong các bộ phim tài liệu, trong những chuyến du lịch cùng gia đình.
Tôi đã phát hiện ra mặt tối của hệ thống thực phẩm công nghiệp hoá.
Đầu tiên là những hạt giống và tế bào sinh học được biến đổi gien.
Đừng hiểu sai ý tôi, tôi cũng thích cà và cà chua, nhưng như thế này thì thật là ghê sợ.
Những hạt giống này sau đó sẽ được gieo trồng, và phát triển.
Loại thực phẩm tạo ra từ nguồn giống này đã được chứng minh là gây ra bệnh ung thư và những vấn đề khác trên cơ thể các động vật thí nghiệm. Và con người chúng ta thì đã bắt đầu tiêu dùng những thực phẩm chế tạo theo cách này từ những năm 1990
Và công chúng thì hầu hết không cả biết đến sự tồn tại của việc này.
Liệu bạn có biết rằng những con chuột ăn ngô đã bị biến đổi gien đã có dấu hiệu nhiễm độc tố trong gan và thận?
Bao gồm viêm và tổn thương thận và tăng trọng lượng thận.
Và hầu hết tất cả các loại ngô chúng ta ăn thì đều bị biến đổi gien theo cách nào đó.
Và hãy để tôi nói cho các bạn biết, ngô có trong mọi thứ.
Và đừng bắt tôi phải nói về chế độ chăn nuôi những loại gia súc, gia cầm. cái gọi là CAFOS.
Những người nông dân hiện nay đều sử dụng phân bón hoá học làm từ nguyên liệu hoá thạch thứ mà họ trộn cùng với đất để kích thích cây trồng phát triển.
Họ làm như vậy bởi vì họ đã vắt cạn tất cả những chất dinh dưỡng của đất khi gieo trồng cùng một mùa vụ hết kỳ này qua kỳ khác.
Còn nữa, cũng có nhiều loại hoá chất độc hại hơn được phun lên rau quả, như các loại thuốc trừ sâu và thuốc diệt cỏ, để tiêu diệt cỏ dại và sâu bệnh.
Khi trời mưa, những loại hoá chất này thấm vào trong đất, hoặc chảy vào các mạch nước dùng của chúng ta, làm ô nhiễm nguồn nước.
Rồi họ còn chiếu bức xạ thức phẩm với nỗ lực làm nó tươi lâu hơn, để có thể vận chuyển đi xa hàng ngàn mile từ nơi nuôi trồng tới các siêu thị.
Và đây là những gì tôi tìm ra.
Tôi đã phát hiện ra có cách để làm mọi thứ tốt hơn.
Giờ tôi trở lại trước kia một chút, Tôi đã từng muốn trở thành một cầu thủ bóng đá NFL.
Nhưng giờ thay vì thế, tôi muốn trở thành một người nông dân hữu cơ.
Cảm ơn
Và với cách đó tôi đã có thể có một ảnh hưởng rộng lớn hơn tới thế giới.
Người đàn ông này, Joel Salatin, họ gọi anh ta là một kẻ mất trí vì anh ta nuôi trống khác với hệ thống hiện tại.
Và vì tôi không tới trường mà tự học ở nhà, nên một ngày tôi tìm đến nghe câu chuyện của anh.
Người đàn ông này, người nông dân bị mất trí này, không sử dụng bất kỳ loại thuốc trừ sâu, diệt cỏ hay bất kỳ loại hạt giống biến đổi gien nào.
Và chính bởi vậy, anh ta mới bị cho là điên.
Tôi muốn mọi người biết rằng tất cả chúng ta đều có thể tạo nên điều khác biệt bằng việc chọn các sự chọn lựa khác, bằng việc mua thực phẩm trực tiếp từ các người nông dân tại địa phương, hoặc những nông dân khu vực lân cận mà chúng ta đã biết từ lâu.
Có người nói rằng các loại thực phẩm hữu cơ hay thực phẩm tại chỗ thường đắt hơn, liệu thực sự có phải vậy?
Với tất cả những gì tôi vừa học được về hệ thống thực phẩm, điều đó với tôi có nghĩa là vậy thì chúng ta muốn trả cho những người nông dân, hay thanh toán chi phí bệnh viện.
Và giờ đây tôi biết rõ cái gì mà tôi sẽ chọn.
Tôi muốn các bạn biết rằng ở ngoài kia có những trang trại - như Bill Keener ở trang trại Sequachie Cove ở Tennessee - nơi mà bò ăn cỏ và lợn lăn trong bùn, chính xác như những gì tôi đã nghĩ.
Thỉnh thoảng tôi có đi làm tình nguyện tại trang trại của Bill để tôi có thể tự mình tìm hiểu cặn kẽ và chi tiết về nơi là nguồn cung cấp thịt cho tôi hàng ngày.
Tôi cũng muốn mọi người biết rằng tôi tin trẻ em sẽ ăn các loại rau sạch và thực phẩm chất lượng nếu như chúng được tìm hiểu nhiều hơn về thức ăn cũng như xuất xứ của các loại thực phẩm đó.
Tôi muốn các bạn biết rằng có những nơi họp chợ của nông dân ở khắp các cộng đồng, đang hình thành.
Tôi muốn các bạn biết rằng tôi, anh trai và chị gái thực sự rất thích ăn các loại snack rau cải nướng.
Tôi đang cố gắng để chia sẻ điều này ở khắp các nơi tôi đến.
Không lâu trước kia, bác tôi đã bảo rằng khi ông đưa cho cậu em 6 tuổi 1 loại ngũ cốc.
Ông hỏi nó thích loại Toasted O's hữu cơ hay loại ngũ cốc bọc đường - loại mà có một hình nhân vật hoạt hình ở mặt trước.
Cậu e tôi nói với cha nó rằng cậu ta muốn loại ngũ cốc Toasted O's hữu cơ, bới vì, Birke đã nói, không nên ăn các loại ngũ cốc lấp lánh.
Và đó là cách mà chúng ta có thể tạo nên điều khác biệt mỗi lần một đứa trẻ.
Bởi vậy lần sau khi bạn ở các cửa hàng tạp thẩm, hãy nghĩ về các sản phẩm địa phương, chọn các sản phẩm hữu cơ, tìm hiểu về nông dân địa phương bạn bạn sẽ biết về các loại thực phẩm của mình.
Cảm ơn.