http://www.ted.com/talks/bertrand_piccard_s_solar_powered_adventure</url>
Tôi đã học được rất nhiều điều về du hành bằng khí cầu, đặc biệt là giai đoạn cuối của chuyến bay vòng quanh thế giới với Brian Jones.
Khi tôi chụp bức ảnh này, cửa sổ đã đông lạnh vì độ ẩm về đêm
Và phía bên kia mặt trời đang mọc
Vì vậy, bạn thấy rằng ở phía bên kia của lớp băng là những điều chưa được biết đến những điều chưa rõ ràng và chưa được chứng kiến đối với những người không dám đi xuyên qua nó.
Đây có rất nhiều người họ chấp nhận đứng bên này của tảng băng hơn là chịu nguy hiểm đi xuyên qua tảng băng để nhìn thấy phía bên kia
Và tôi nghĩ đây cũng là một vấn đề về xã hội chúng ta
Có lẽ không phải là những khán thính giả của TED mà còn nhiều người khác biết rằng những điều chưa biết , những nghi ngờ, và những dấu chấm hỏi là những điều nguy hiểm.
Và chúng ta phải chống lại sự thay đổi
Và chúng ta phải giữ lại mọi thứ dưới sự kiểm soát
Ẩn số là một phần của cuộc sống
Và trong ý nghĩa đó, chiếc khinh khí cầu như một phép ẩn dụ tuyệt vời.
Bởi vì bên trong nó, giống như trong cuộc sống chúng ta đi trên những con đường không dự kiến.
Chúng ta muốn đi theo hướng này nhưng những ngọn gió cứ đẩy chúng ta về hướng khác, như cuộc đời vậy.
Và miễn là chúng ta tiếp tục chiến đấu, chống lại cuộc sống, chống lại những ngọn gió chống lại những gì đang xảy đến với chúng ta thì cuộc sống như cơn ác mộng.
Làm sao để chuyển hướng quả khí cầu?
Chúng ta phải hiểu rằng khí quyển được tạo ra từ nhiều lớp gió khác nhau và đều theo những hướng khác nhau.
Vậy, chúng ta hiểu rằng nếu muốn thay đổi quỹ đạo, của chiếc khí cầu cũng như trong cuộc sống, chúng ta phải thay đổi độ cao.
Thay đổi độ cao, trong cuộc sống, có nghĩa là phát triển tâm lý, triết lý, và tinh thần lên 1 tầm cao mới.
Nhưng làm sao chúng làm được điều đó?
trong du hành bằng khí cầu hay trong cuộc sống, làm sao để thay đổi độ cao?
Làm sao chúng ta đi từ sự ẩn dụ đến một cái gì đó thực tế hơn mà chúng ta có thể sử dụng mỗi ngày
Vâng, trong quả khí cầu thì dễ dàng, chúng ta có nhiều vật nặng.
Và khi chúng ta thả bớt vật xuống đất thì chúng ta có thể lên cao
cát, nước, những dụng cụ chúng ta không cần đến nữa
Và tôi nghĩ trong cuộc sống cũng nên giống như vậy
Bạn biết đấy, khi người ta nói về tinh thần tiên phong họ thường tin rằng những người tiên phong là những người có nhiều ý tưởng mới.
Điều đó không đúng.
Những người tiên phong không phải là người có những ý tưởng mới, Vì ý tưởng mới thì quá dễ dàng để có.
Chúng ta chỉ cần nhắm mắt lại 1 chút thì đã có được nhiều ý tưởng mới.
Không, người tiên phong là người cho phép bản thân anh ta thả bớt đồ vật xuống đất.
Những thói quen, những điều chắc chắn, những lời thuyết phục, những cảm xúc, những khuôn mẫu, những giáo điều .
Và khi chúng ta có thể làm điều đó cái gì xảy ra?
Cuộc sống không còn là 1 con đường đi theo 1 hướng trong 1 chiều không gian.
Không.
Cuộc sống được tạo nên từ nhiều con đường đi theo nhiều phương hướng ở cả ba chiều.
Và tinh thần tiên phong là mỗi lần chúng ta cho phép bản thân khám phá ra trục đứng này.
Tất nhiên không giống như khí quyển trong khí cầu mà là tự bản thân cuộc sống.
Khám phá ra trục thẳng đứng này, với ý nghĩa khám phá ra những con đường khác để đi để cư xử, để suy nghĩ, trước khi chúng ta tìm ra một hướng đi mà chúng ao ước.
Cái này rất thực tế.
Nó có thể trong chính trị.
Nó có thể trong tâm linh.
Nó có thể trong môi trường, trong tài chánh, trong giáo dục con trẻ.
Tôi tin tưởng sâu sắc rằng cuộc sống là 1 chuyến du hành lớn lao hơn nếu chúng ta làm chính trị mà không có ranh giới giữa phe cánh tả và cánh hữu.
Vì chúng ta sẽ gạt bỏ đi những giáo điều chính trị này.
Tôi rất tin vào rằng chúng ta có thể bảo vệ môi trường nhiều hơn Nếu chúng ta loại bỏ -- tháo gỡ cái trào lưu chính thống mà 1 số người theo trào lưu mới đã chỉ ra trong quá khứ.
Và chúng ta có thể nhắm đến mục đích tinh thần cao hơn nếu chúng ta thoát khỏi những giáo điều tôn giáo
gạt bỏ bớt những hành trang nặng nề, thay đổi hướng đi của chúng ta
Vâng, đó là những điều cơ bản mà tôi đã tin tưởng từ rất lâu.
Nhưng thật ra tôi phải đi du hành thế giới bằng khí cầu để được mời tới đây nói về nó.
Rõ ràng là khó có thể biết được vật nào chúng ta nên loại bỏ và nâng lên tới độ cao nào.
Thỉnh thoảng chúng ta cần bạn bè, gia đình hay những chuyên gia tâm lý
Du hành bằng khí cầu thì chúng ta cần nhà khí tượng học, người tính toán hướng đi của mỗi lớp gió tại mỗi độ cao, để giúp người du hành.
Nhưng thỉnh thoảng rất ngược đời.
Khi Brian Jones và tôi đang bay đi khắp thế giới thì có lần nhà khí tượng yêu cầu chúng tôi bay thấp, rất thấp.
Và khi tính toán thì chúng tôi nghĩ rằng mình không thể hoàn thành chuyến đi vòng quanh thế giới với tốc độ này.
Nên chúng tôi không nghe theo.
Chúng tôi đã bay cao hơn và tăng 2 lần vận tốc.
Và tôi tự hào rằng mình đã tìm ra luồng khí di chuyển và tôi gọi người nhà khí tượng, Và tôi đã bảo anh ta: "Này anh, anh không nghĩ rằng chúng tôi là những phi công rất cừ sao?
Chúng tôi đang bay với vận tốc gấp 2 lần dự đoán."
Và anh ta trả lời: "Đừng làm vậy. Hạ thấp xuống để giảm bớt tốc độ mau."
Và tôi bất đồng.
Tôi nói: "Tôi không làm vậy đâu.
Chúng tôi không đủ gas để bay đi chậm như vậy."
Và anh ấy bảo tôi: "Vâng, nhưng với áp suất thấp bên cánh trái nếu anh bay nhanh quá thì trong 1 vài tiếng nữa anh sẽ rẽ sang trái và dừng chân tại Bắc Cực."
Và sau đó anh ta hỏi tôi -- và đó là chuyện trong đời tôi sẽ không bao giờ quên -- Anh đã hỏi tôi: "Anh là 1 phi công giỏi.
Vậy anh muốn gì?
Anh muốn đi thật nhanh nhưng lạc hướng, hay đi chậm nhưng đúng hướng?"
Và đó là tại sao anh cần nhà khí tượng.
Đó là tại sao anh cần người có tầm nhìn xa.
Và chính xác đó là điều thất bại trong tầm nhìn chính trị của chúng ta hiện nay, và cả trong những bộ máy chính trị.
Chúng ta đang tiêu thụ quá nhiều năng lượng, mà không hiểu là cách sống thiếu vững vàng này không tồn tại lâu dài được.
Vì vậy, chúng tôi đã hạ thấp khí cầu xuống.
Chúng tôi giảm tốc độ.
Và qua được những khoảnh khắc sợ hãi bởi vì chúng tôi đã không biết là 1 lượng gas ít ỏi mà chúng tôi có có thể đi được tới 45.000 kilomét.
Nhưng chúng tôi đã được loại bỏ những nghi ngờ và sợ hãi.
Và đó là lúc chuyến du hành bắt đầu.
Khi chúng tôi bay qua sa mạc Sahara và Ấn Độ đó là những ngày nghỉ tuyệt vời.
Chúng tôi có thể đáp xuống bất kỳ khi nào và đi máy bay về nhà.
Ngay giữa Thái Bình Dương, Khi không có những ngọn gió tốt thì bạn không thể đáp xuống, bạn không thể quay trở lại.
Đó là 1 sự khủng hoảng.
Đó là khi bạn phải bừng tỉnh từ thói quen suy nghĩ bình thường.
Đó là lúc bạn phải kích thích khả năng tiềm tàng bên trong bạn, những phát kiến của bạn.
Đó là lúc bạn gỡ bỏ những hành trang nặng nề, những điều chắc chắn, để thích nghi với tình huống mới.
Và thật sự là
chúng tôi đã thay đổi hoàn toàn kế hoạch bay.
Và sau 20 ngày, chúng tôi đã hạ cánh thành công tại Ai Cập.
Nhưng nếu tôi cho bạn xem tấm hình này Không phải để nói lên rằng chúng tôi đã vui sướng như thế nào.
Mà để cho bạn thấy chúng tôi còn lại bao nhiêu gas trong những cái bình cuối cùng
Chúng tôi cất cánh với 3.7 tấn nhiên liệu.
Chúng tôi hạ cánh với chỉ 40 kilô nhiên liệu.
Khi tôi nhìn ra được điều này, tôi đã tự hứa với mình.
Tôi hứa là lần sau tôi sẽ bay vòng quanh thế giới mà không mang theo nhiên liệu, độc lập khỏi năng lượng từ nhiên liệu hoá thạch. để được an toàn hơn, không lo ngại về vấn đề nhiên liệu.
Tôi không biết điều này có khả thi không.
Tôi chỉ nghĩ đó là một giấc mơ và tôi muốn thực hiện điều đó.
Và khi cái khinh khí cầu của tôi được chính thức giới thiệu tại Bảo tàng Hàng không và Không gian ở Washington, cùng với chiếc máy bay của Charles Lindbergh Apollo 11, chiếc máy bay của 2 anh em nhà Wright, và chiếc 61 của Chuck Yeager, Tôi có 1 suy nghĩ.
Thời hoàng kim ở thế kỷ 20.
Đã cho phép chúng ta làm ra những thứ như vậy.
Nhưng sẽ trở nên bất khả thi trong tương lai.
Nó sẽ bị cấm vì chúng ta sẽ phải bảo vệ nguồn tài nguyên thiên nhiên trong vài chục năm tới đây.
Làm sao chúng ta có thể làm cho những tinh thần tiên phong này trở nên bất diệt với những thứ không dùng nhiên liệu hoá thạch?
Và đây là lúc dự án Thúc Đẩy Năng Lượng Mặt Trời bắt đầu nhen nhóm trong tôi.
Và tôi nghĩ đây cũng là phép ẩn dụ phù hợp cho thế kỷ 21.
Tinh thần tiên phong nên tiếp tục nhưng ở 1 mức độ khác.
Không phải là đi chinh phục các hành tinh và không gian, không nên nữa, nó đã được hoàn thành, mà nên cải thiện chất lượng cuộc sống.
Làm thế nào chúng ta vượt qua tảng băng của sự chắc chắn. Trong điều kiện rất tuyệt vời như có thể
Điều mà ngày hôm nay chúng ta không thể từ bỏ hoàn toàn là sự phụ thuộc vào nhiên liệu hoá thạch.
Nếu bạn bảo với mọi người, chúng ta muốn độc lập với nhiên liệu hoá thạch, mọi người sẽ cười nhạo bạn, ngoại trừ ở đây, nơi mà những người điên cuồng được mời lên để thuyết trình.
Vậy, ý tưởng mà nếu chúng tôi bay vòng quanh thế giới trên chiếc máy bay sử dụng năng lượng mặt trời, không hề sử dụng một loại nhiên liệu nào khác, thì không ai dám nói là điều này không khả thi cho xe hơi, cho hệ thống sưởi ấm cho máy tính và nhiều thứ khác.
Máy bay bằng năng lượng mặt trời thì không có gì mới mẻ
Chúng đã được sử dụng trong quá khứ nhưng không có khả năng dự trữ như là pin.
Nghĩa là họ đã chứng mình rằng năng lượng có thể tái tạo có nhiều giới hạn hơn là tiềm năng.
Nếu chúng tôi muốn chỉ ra tiềm năng của nó, chúng tôi phải bay ngày đêm.
Nghĩa là phải nạp đủ pin trong chuyến bay, để dùng cho ban đêm, và cả ngày kế tiếp.
Đã có 1 mô hình điều khiển từ xa không người lái được chế tạo ra.
Nhưng nó còn vặt vãnh vì công chúng không thể nhận diện ra nó.
Tôi nghĩ chúng ta cần 1 phi công trong chiếc máy bay để có thể nói chuyện với các trường đại học, sinh viên, những chính trị gia trong suốt chuyến bay, và biến nó thành 1 chuyến du hành của con người.
Tiếc thay là, sải cánh máy bay chỉ có 4 mét là không đủ.
Phải cần tới 64 mét.
sải cánh 64 mét thì có thể chở được 1 phi công, và dàn pin, bay vừa đủ chậm với hiệu suất khí động lực.
Tại sao như vậy?
Bởi vì nhiên liệu thì không dễ để thay thế.
Chắc chắn như vậy.
Và với 200 mét vuông năng lượng mặt trời trên máy bay của chúng tôi, chúng tôi có thể sản xuất ra được 1 lượng năng lượng hơn 200 bóng đèn nhỏ.
Giống như là 1 cây thông giáng sinh lớn.
Câu hỏi là, làm thế nào bạn có thể cho 1 phi công đi vòng quanh thế giới trên chiếc máy bay sử dụng cùng một lượng năng lượng như là 1 cây thông giáng sinh lớn?
Mọi người sẽ nói với bạn là điều đó bất khả thi, và đó chính xác là lý do chúng tôi đang cố gắng nghiên cứu.
Chúng tôi tiến hành dự án với người đồng nghiệp Andre Borschberg của tôi 6 năm về trước.
Bây giờ chúng tôi có 70 người làm việc trong dự án này.
Chúng tôi đã qua các công đoạn làm mô hình, thiết kế, tính toán, chuẩn bị lắp ráp cho chiếc máy bay mẫu đầu tiên.
Sau 2 năm, chúng tôi làm ra được
buồng lái, cánh quạt, động cơ.
Đây chỉ là thân máy bay, nó khá nhẹ,
Nó không được thiết kế bởi 1 nghệ sỹ.
50 kilô cho 1 thân máy bay.
thêm 1 vài ký nữa cho các xà dọc của cánh.
Đây là cấu trúc hoàn chỉnh của cả máy bay.
Và 1 tháng trước, chúng tôi đã công bố.
Bạn không thể tưởng tượng nổi nó có ý nghĩa như thế nào đối với 1 đội người đã nghiên cứu trong 6 năm để chỉ ra rằng điều này không phải là 1 giấc mơ hay là 1 tầm nhìn, nó là một chiếc máy bay thật thụ.
1 chiếc máy bay thật thụ mà cuối cùng cũng được ra mắt.
Vậy mục tiêu bây giờ là gì?
Mục tiêu là cho nó cất cánh, thử nghiệm đầu tiên vào cuối năm nay, nhưng chủ yếu là năm sau, mùa xuân hay mùa hè gì đó, cho nó cất cánh, trong hệ thống năng lượng của chúng tôi, không cần trợ giúp, không cần được kéo đi, bay lên tới độ cao 9000 mét,
trong lúc nạp pin, chúng tôi cho động cơ chạy, và khi đạt tới độ cao tối đa, thì trời bắt đầu tối.
Và chỉ còn lại 1 mục tiêu duy nhất, chỉ 1 mà thôi, là chờ cho tới bình minh trước khi dàn pin bị cạn kiệt.
Và đó chính xác là biểu tượng trong thế giới của chúng ta,
nếu chiếc máy bay của chúng ta quá nặng, nếu phi công tiêu phí năng lượng, chúng ta sẽ không thể nào bay hết được đêm đó.
Và trong thế giới này, chúng ta đang huỷ hoại, lãng phí nguồn năng lượng của mình, nếu chúng ta tiếp tục sản xuất những vật tiêu thụ nhiều năng lượng mà hầu hết nhiều công ty đang đi tới phá sản, rõ ràng là chúng ta không bao giờ đưa thế giới của mình tới thế hệ tiếp theo mà không có những vấn đề nghiêm trọng.
Chiếc máy bay này hơn cả 1 biểu tượng.
Tôi không nghĩ nó sẽ chở được 200 người trong những năm tới đây.
Nhưng khi Lindbergh băng qua Đại Tây Dương tải trọng chỉ vừa đủ cho 1 người và 1 ít nhiên liệu.
Và 20 năm nữa sẽ có 200 người trên mỗi chuyến bay vượt qua Đại Tây Dương.
Vậy, chúng ta phải bắt đầu, ví dụ,
Giống như tấm hình này đây.
Đây là tranh của Magritte, ở bảo tàng tại Hà Lan mà tôi rất thích.
Đây là 1 tẩu thuốc, và trên đó viết "Đây không phải là 1 tẩu thuốc."
Đây không phải là một chiếc máy bay.
Đây là một biểu tượng của những gì chúng ta có thể đạt được khi chúng ta tin vào những điều không thể, khi chúng ta có một đội ngũ, khi chúng ta có tinh thần tiên phong, và đặc biệt là khi chúng ta hiểu Đó là tất cả những điều chắc chắn mà chúng ta có nên được loại bỏ đi.
Điều làm tôi hài lòng nhất là lúc đầu tôi nghĩ là chúng tôi phải bay vòng quanh thế giới mà không dùng nhiên liệu để thông điệp của chúng tôi được mọi người thấu hiểu.
Và hơn thế nữa, chúng tôi nhận được lời mời khắp thế giới với Andre để nói về dự án này, để nói về biểu tượng của nó, được mời bởi những nhà chính trị, những diễn đàn về năng luợng, để chỉ ra là việc từ bỏ sự phụ thuộc vào nhiên liệu hoá thạch đã không còn điều là ngớ ngẩn nữa.
Qua nhiều bài thuyết trình giống như tại đây, qua những cuộc phỏng vấn, hội thảo, mục tiêu của chúng tôi là chiêu mộ càng nhiều người càng tốt.
Thành công sẽ không đến nếu chúng ta "chỉ", mở ngoặc, đóng ngoặc, bay vòng quanh thế giới với chiếc máy bay bằng năng lượng mặt trời.
Không phải vậy, thành công sẽ đến nếu có đủ người được thúc đẩy làm những chuyện như vậy trong đời sống thường ngày. tiết kiệm năng lượng, chuyển sang năng lượng có thể tái tạo.
Và điều này là khả thi.
Với những công nghệ chúng ta có ngày hôm nay chúng tôi có thể tiết kiệm từ 30 đến 50 phần trăm năng lượng của một quốc gia ở châu Âu, và chúng tôi có thể giải quyết một nửa còn lại với năng lượng tái tạo
Còn lại khoản 25 hoặc 30 phần trăm cho dầu, khí đốt, than đá, hạt nhân, hoặc cái gì cũng được.
Điều này là chấp nhận được.
Đây là lý do tại sao tất cả những người tin tưởng vào tinh thần này được chào đón gia nhập vào hàng ngũ.
Bạn có thể lên trang web SolarImpulse.com, đăng ký chỉ để được thông báo về những gì chúng tôi đang làm.
Nhưng nhiều hơn nữa, để nắm được tin tức, để đưa ra ý kiến của bạn, để lan truyền khắp thế giới rằng nếu điều này có thể xảy ra trên không thì chắc chắn có thể xảy ra ở dưới đất.
Và mỗi lần chúng ta đối mặt với những tảng băng trong tương lai, chúng ta phải biết rằng cuộc sống sẽ tươi đẹp, và thành công sẽ rực rỡ nếu chúng ta dám vượt qua nỗi sợ về tảng băng, hãy vượt qua chướng ngại, giải quyết các vấn đề, để thấy được phía bên kia của nó.
Vậy, bạn thấy đây, đây là cái chúng tôi làm về lãnh vực của mình.
Mỗi người có mục tiêu và ước mơ và tầm nhìn của riêng mình.
Câu hỏi của tôi là trong số những hành trang nặng nề bạn nên từ bỏ cái nào?
Độ cao nào mà bạn muốn bay lên trong cuộc đời mình, để có được thành công như mong muốn, để đạt được mức thật sự thuộc về bạn, với những khả năng mà bạn có, và những gì bạn có thể làm được?
Bởi vì hầu như những năng lượng tái tạo chúng ta có chính là khả năng và niềm đam mê của mình.
Vậy, hay cố gắng, và hy vọng bạn có 1 chuyến du hành tuyệt vời trong đôi cánh của tương lai.
Xin cám ơn.