http://www.ted.com/talks/joachim_de_posada_says_don_t_eat_the_marshmallow_yet</url>
Tôi có mặt ở đây vì tôi có một thông điệp rất quan trọng. Tôi nghĩ rằng tôi đã tìm ra yếu tố quan trọng nhất của sự thành công
Và nó được tìm ra ngay rất gần đây, Stanford
Giáo sư tâm lý học mang những đứa trẻ bốn tuổi và cho chúng vào một phòng chỉ có chúng.
và ông ấy bảo những đứa trẻ bốn tuổi rằng "Johnny, ông sẽ để cháu ở đây với một viên kẹo dẻo trong vòng 15 phút
Nếu sau khi ông quay lại và miếng kẹo dẻo vẫn còn ở đây cháu sẽ có thêm một viên nữa.
Vậy là cháu sẽ có hai viên."
Bảo một đứa trẻ bốn tuổi phải chờ 15 phút cho thứ chúng thích cũng giống như bảo chúng ta rằng, "Chúng tôi sẽ mang cà-phê đến trong vòng hai giờ".
Chính xác là như vậy.
Vậy thì chuyện gì xảy ra khi giáo sư rời khỏi phòng?
Ngay khi cánh cửa đóng lại...
hai phần ba đứa trẻ ăn ngay miếng kẹo dẻo.
5 giây, 10 giây, 40 giây, 50 giây, 2 phút, 4 phút, 8 phút,
một số chờ đến phút 14,5.
Không thể chịu nổi.
Không đợi được.
Cái thú vị là ở chỗ một phần ba số đứa trẻ sẽ nhìn miếng kẹo và làm thế này...
lại nhìn nó.
lại đặt nó lại.
Chúng sẽ đi vòng quanh.
Nghịch với áo, quần.
Đứa trẻ đó, ngay từ lúc 4 tuổi, đã hiểu rằng cái nguyên lý quan trọng nhất của thành công. đó là khả năng trì hoãn sự thoả mãn tức thời.
Khả năng tự kiềm chế, là yếu tố quan trọng nhất của thành công
15 năm sau, 14 hay 15 năm sau, nghiên cứu tiếp theo .
Họ đã tìm ra gì?
Họ nhìn lại những đứa trẻ bây giờ đã 18, 19 tuổi.
Và họ thấy rằng 100% những đứa trẻ đã không ăn miếng kẹo dẻo đang thành công.
Chúng có điểm số tốt.
Chúng có cuộc sống tuyệt vời.
Chúng đang hạnh phúc.
Chúng vạch ra những kế hoạch của mình.
Chúng có quan hệ tốt với giáo viên, bạn bè cùng trường.
Chúng đang sống rất tốt.
Một số lớn những đứa trẻ đã ăn miếng kẹo dẻo. Chúng đang gặp khó khăn.
Chúng không thể lên tới bậc đại học.
Chúng có điểm số tồi.
Một số bỏ học.
Một vài vẫn bám trụ với điểm số tồi tệ.
Một số có điểm cao.
Tôi có một câu hỏi trong đầu: vậy những đứa trẻ gốc Tây Ban Nha có hành động giống như những đứa trẻ người Mỹ không?
Do vậy tôi tới Colombia.
Và tôi thực hiện lại thí nghiệm trên.
Và nó thật thú vị.
Tôi làm thí nghiệm với những đứa trẻ 4, 5, và 6 tuổi.
Để tôi cho các bạn biết chuyện gì đã xảy ra.
Vậy chuyện gì đã xảy ra ở Colombia?
Những đứa trẻ gốc Tây Ban Nha, hai phần ba chúng đã ăn miếng kẹo dẻo. Một phần ba không ăn.
Đứa bé gái này là một trường hợp thú vị. Cô bé chỉ ăn phần bên trong miếng kẹo dẻo.
Nói cách khác, cô muốn chúng tôi nghĩ rằng cô đã không ăn, vậy là cô sẽ có 2 miếng .
Nhưng cô đã ăn nó.
Vì vậy chúng ta biết rằng cô sẽ thành công.
Nhưng chúng ta phải trông chừng.
Cô không nên làm việc ở ngân hàng chẳng hạn, hay làm việc ở quầy thu ngân.
Nhưng cô sẽ thành công.
Và nguyên lý trên áp dụng cho mọi thứ.
Kể cả trong buôn bán.
Người bán hàng mà -- khi khách hàng nói, "tôi muốn cái kia" lập tức nói,"Vâng, của anh đây."
Người này đã ăn miếng kẹo dẻo.
Nếu người bán hàng nói, "Chờ một chút.
Để tôi hỏi anh một vài câu hỏi để xem đây có phải là một lựa chọn tốt không."
Người này sẽ bán được nhiều hơn nhiều.
Vậy là nguyên lý này đã đi vào cuộc sống.
Tôi sẽ kết thúc như thế này -- người Hàn Quốc đã ứng dụng nguyên lý này.
Bạn biết không?
Điều này thật tốt rằng chúng ta cần một cuốn sách kẹo dẻo cho trẻ em.
Chúng tôi đã làm.
Và hiện nay nó đang có mặt ở khắp nơi tại Hàn Quốc.
Họ dạy những đứa trẻ đúng theo nguyên lý này.
Và chúng ta cũng cần học những nguyên lý này ở Hoa Kỳ. Bởi chúng ta đang có một món nợ lớn.
Chúng ta đang tiêu thụ nhiều kẹo dẻo hơn là sản xuất ra chúng.
Cảm ơn rất nhiều.