http://www.ted.com/talks/jeff_han_demos_his_breakthrough_touchscreen</url>
Tôi rất vui được ở đây hôm nay, bởi tôi chuẩn bị trình bày một sản phẩm nóng hổi vừa mới ra khỏi phòng thí nghiệm, và quý vị sẽ là một trong những người đầu tiên được nhìn nó tận mắt, bởi vì tôi nghĩ nó sẽ thực sự thay đổi cách chúng ta tương tác với máy móc từ giờ phút này.
Sản phẩm này cho phép bạn ghi lại nhiều điểm cùng lúc.
Tôi có thể dùng cả 2 tay. Tôi có thể tạo ra dây cung đàn, tôi có thể dùng cả 10 ngón tay nếu tôi muốn.
Bạn thấy đấy, như vậy.
Cảm ứng đa chạm không phải là một phát kiến mới.
1 số nhà sáng chế như Bill Buxton đã nghĩ ra nó từ những năm 80.
Tuy vậy, cách tôi xây dựng khiến nó có độ phân giải cao, giá rẻ, và có lẽ quan trọng nhất, có thể sản xuất hàng loạt.
Bởi vậy, sản phẩm này không phải quá thú vị về mặt công nghệ ngoài khả năng phổ cập rộng rãi của nó.
Điều thực sự thú vị ở đây là những thứ mà bạn có thể làm với nó, và các loại giao diện mà bạn có thể xây dựng trên nó.
Hãy xem.
Ví dụ, đây là một ứng dụng đèn lava.
Các bạn có thể thấy Tôi có thể dùng tay xoắn những mảng này lại và gom chúng lại với nhau.
Tôi có thể tạo nhiệt ở đây, tôi có thể tách rời chúng ra với 2 ngón tay.
Giao diện tự biến mất.
Điều tuyệt vời về thiệt bị cảm ứng đa chạm này là Tôi có thể dùng nhiều ngón tay cùng lúc, và đa chạm cũng đồng nghĩa với đa người dùng.
Nên Chris có thể tương tác với 1 phần khác của Lava, trong khi tôi dùng nó ở đây.
Nó như là một công cụ điêu khắc vậy, tôi có thể nung nóng, thay đổi hình dạng, làm nguội và đông cứng nó lại thành 1 trạng thái mới.
Google nên có 1 thứ kiểu như này trong hành lang.
Tôi sẽ cho các bạn xem -- một ví dụ cụ thể hơn, sau khi tải xong.
Đây là một ứng dụng hộp chứa ảnh.
Tôi có thể dùng cả 2 bàn tay mình để sắp xếp và dịch chuyển các bức ảnh.
Tuyệt hơn, tôi có thể dùng 2 ngón tay của mình để phóng to nó một cách dễ dàng.
Tôi có thể phóng toàn cảnh, thu nhỏ và xoay chuyển ảnh không khó khăn gì,
với 2 bàn tay, hoặc là chỉ với 2 ngón tay cùng lúc.
Tôi cũng có thể làm những điều tương tự với nền, phóng to nền ra,
cùng lúc trong khi tôi kéo ảnh này xuống, và chọn 1 ảnh khác, kéo nó ra như thế này.
Một lần nữa, giao diện dường như biến mất.
Không cần hướng dẫn.
Mọi bước đúng như bạn nghĩ, đặc biệt là nếu bạn chưa từng dùng máy tính trước đây.
Khi mà có những sáng kiến như là máy tính $100, tôi hơi nghi ngờ ý tưởng rằng ta sẽ giới thiệu với những đứa trẻ tương tác với máy tính qua giao diện bấm và chỏ chuột thông thường.
Đây là cách mà tôi thực sự nghĩ chúng ta nên tương tác với máy móc từ giờ trở đi.
Tất nhiên, tôi vẫn có thể dùng bàn phím.
Mở nó ra, đặt nó ở đây.
Đây rõ ràng là một bàn phím thông thường, nhưng tôi có thể chỉnh kích thước và khiến nó vừa về tay tôi.
Và điều này rất quan trọng, bởi không có lý do gì mà vào thời đại này chúng ta phải chấp nhận theo 1 công cụ cứng nhắc.
Điều đó dẫn tới thứ không mong muốn, như RSI .
Chúng ta có quá nhiều công nghệ ngày nay và công nghệ phải phục vụ theo chúng ta.
Khó có thể cải thiện cách chúng ta tương tác với các giao diện từ giờ.
Bàn phím này có lẽ là hướng đi không đúng.
Tưởng tượng rằng, trong tương lai, khi 1 công nghệ mới được phát triển, bàn phím tự động dịch chuyển khi tay di chuyển, và dự đoán thông mình phím nào bạn sẽ lướt qua với tay mình.
Chẳng phải tuyệt sao?
Khán giả: Anh làm ở đâu?
Jeff Han: Tôi là 1 nhà nghiên cứu ở trường đại học New York.
Đây là 1 loại ứng dụng khác.
Tôi có thể tạo ra vô số quả cầu nhạy này.
chúng ghi lại điểm tôi chạm.
Tất nhiên tôi có thể dùng tay làm vậy.
Chúng rất nhạy với áp lực.
Tôi có thể tạo ra cái lớn thế này, và ngay lập tức quay lại vị trí bàn đầu và tạo cái nhỏ hơn thế.
Công nghệ này rất quan trọng khi chúng ta ứng dụng những thứ như minh hoạ dữ liệu.
Ví dụ, trong bài nói của Hans Rosling, ông nhấn mạnh 1 điều mà tôi cũng nghĩ đến trong rất nhiều năm: chúng ta có rất nhiều dữ liệu, nhưng vì lý do nào đó, chúng chỉ ở nguyên đó.
Nhưng như các bạn thấy, tôi có thể dùng lại động tác với 2 ngón tay để di xuống và đi sâu vào dễ dàng.
Không có 1 giao diện nào hết.
Tôi có thể thay đổi giao diện dữ liệu.
Đó là điều rất tuyệt về ứng dụng này.
Động tác này chỉ là dùng 2 ngón tay -- để định vị trục của nó -- và bắt đầu xoanh lên và xuống như thế này.
Đây là phát triển mới chúng tôi vừa nghĩ ra trong phòng thí nghiệm, có lẽ vẫn chưa phải là chuẩn hoàn toàn nhưng đây quả là những điều rất thú vị về giao diện này.
Chơi với nó cũng rất hay nữa.
Đây là thứ cuối cùng tôi muốn trình bày -- tôi chắc là chúng ta có thể nghĩ tới rất nhiều ứng dụng giải trí tạo ra được từ công nghệ này.
Nhưng tôi quan tâm hơn đến những ứng dụng sáng tạo mà nó có thể tạo ra.
Đây là một ứng dụng đơn giản --
tôi có thể vẽ một đường cong.
Và khi tôi khép nó lại, nó trở thành 1 nhận vật.
Nhưng điều độc đáo là tôi có thể thêm những điểm điều khiển
và có thể điều khiển nó với cả 2 ngón tay cùng lúc.
Các bạn có thể thấy.
Ý tôi là, cái kỹ thuật để diều khiển con rối này, với nhiều điểm điều khiển, thực sự là cả 1 nghệ thuật
và nó chỉ vừa mới ra mắt tại Siggraph năm trước, nhưng đó là 1 ví dụ về thể loại nghiên cứu mà tôi thực sự đam mê: dùng sức mạnh tính toán để ứng dụng tạo ra những thứ hay ho, dễ hiểu và tự nhiên, chính xác những gì bạn cần.
Nghiên cứu về giao diện đa chạm đang phát triển rất mạnh tại HCI.
Tôi không phải người duy nhất, có rất nhiều người đang nghiên cứu nó.
Loại công nghệ này sẽ khuyến khích nhiều người hơn nữa nghiên cứu nó và tôi rất hy vọng sẽ được gặp tất cả các bạn trong những ngày tới để xem công nghệ này có thể ứng dụng thể nào trong các lĩnh vực của các bạn.
Cảm ơn.