http://www.ted.com/talks/carter_emmart_demos_a_3d_atlas_of_the_universe</url>
Tôi thấy rất vinh dự ngày hôm nay được chia sẻ với các bạn Vũ Trụ Số, được tạo ra để con người để thấy thật sự nơi chúng ta ở trong vũ trụ.
Và vì thế tôi nghĩ chúng ta có thể chiếu video chúng ta có.
[đỉnh Hymalaya.]
Carter Emmart: Chân trời phẳng mà chúng ta tiến tới là hình ảnh ẩn dụ cho các nguồn tài nguyện vô hạn và khả năng vô hạn của nước thải.
Đã không phải cho tới khi chúng ta thực sự rời trái đất, từ bên trên bầu khí quyển nhìn thấy chân trời gập lại thì lúc đó chúng ta mới có thể hiểu được rằng hành tinh của chúng ta là 1 điều kiện có giới hạn.
Atlas Vũ Trụ Số được xây dựng tại Bảo tàng Lịch Sử Tự Nhiên Mỹ suốt hơn 12 năm qua.
Chúng tôi duy trì nó, lắp ráp chúng lại với nhau như 1 dự án nhằm vẽ biểu đồ vũ trụ ở mọi tỉ lệ xích.
Những gì chúng ta thấy ở đây là các vệ tinh xung quanh trái đất, và trái đất trong sự đăng ký chính xác khác với vũ trụ, như các bạn thấy.
NASA đã ủng hộ công trình này cách đây 12 năm, là 1 phần trong việc tái xây dựng đài thiên văn Hayden để chúng tôi có thể chia sẻ cùng thế giới này.
Vũ Trụ Số là nền tảng cơ bản của các sản phẩm biểu diễn không gian mà chúng ta làm -- không gian chính của chúng ta nằm trong hình vòm.
Nhưng cái bạn đang thấy đây là kết quả thực tập thực sự mà chúng tôi tổ chức cùng trường Đại học Linkoping tại Thuỵ Điển.
12 sinh viên làm việc cùng tôi trên công trình này cho đề tài tốt nghiệp của họ. Và kết quả cho ra đời phần mềm có tên Uniview và 1 công ty có tên SCISS ở Thuỵ Điển.
Phần mềm này cho phép sử dụng tương tác. Nên thực tế, đường bay này và bộ phim chúng ta đang xem là chuyến bay trực tiếp.
Tôi đã thu trực tiếp từ laptop của mình trong 1 quán cà phê có tên Các Vật Thể Trái Đất ở L.E.S, Manhattan, nơi tôi sống. Và được thực hiện trong 1 dự án hợp tác với Bảo tàng Nghệ Thuật Rubin ở Himalaya cho 1 cuộc triển lãm về vũ trụ học và thuyết tương đối.
Và khi ra ngoài, chúng tôi thấy liên tiếp từ hành tinh của chúng ta mọi con đường tới các ngân hà thực như chúng ta thấy ở đây, thời gian di chuyển của ánh sáng, tạo cho bạn cảm giác thật xa xôi.
Chúng tôi lùi lại cho tới khi nhìn thấy giới hạn không gian giam hãm chúng ta -- phát quang còn dư sau vụ nổ Big Bang.
Đây là WMAP chúng ta thấy nền vi sóng.
Chúng ta sẽ bay bên ngoài nó để thấy sự kìm hãm không gian này.
Nếu chúng ta ở bên ngoài cái này, thì gần như vô nghĩa, theo cảm giác trước thời gian.
Nhưng sự kìm hãm không gian của chúng ta là trong vũ trụ hữu hình.
Chúng ta biết vũ trụ thực ra lớn hơn, vượt qua khả năng nhìn của con người,
Trở lại một cách nhanh chóng, chúng ta thấy ở đây phạm vi ảnh hưởng sóng vô tuyến mà lúc đầu chúng ta nhảy ra khỏi. Nhưng các vị trí này, các vị trí của các hành tinh bên ngoài hệ Mặt Trời mà chúng tôi đã lập bản đồ. Và mặt trời của chúng ta ở đây có hệ Mặt Trời riêng.
Đến gần hơn, rọi vào trái đất. Quỹ đạo của mặt trăng và chúng ta thấy trái đất.
Bản đồ này có thể được cập nhập. Và chúng tôi có thể bổ sung dữ liệu mới.
Tôi biết Dr. Carolyn Porco là camera P.I
cho tàu vũ trụ Cassini.
Nhưng chúng ta thấy ở đây đường bay phức tạp của tàu Cassini mã hoá màu sắc cho các chặng sứ mệnh khác nhau, khéo léo phát triển để 45 lần chạm trán với mặt trăng lớn nhất, hành tinh Titan, lớn hơn cả hành tình Mercury, làm chệch hướng quỹ đạo thành các phần khác nhau của hành trình sứ mạng.
Phần mềm này cho phép chúng ta đến gần hơn và nhìn thấy các phần của nó.
Phần mềm có thể kết nối mạng giữa các vòm.
Chúng tôi có nền tảng phát triển người dùng cho phần mềm này. Và chúng tôi lập mạng lưới các vòm.
Và chúng tôi có thể lập mạng lưới giữa các vòm và phòng học.
Chúng tôi đang chia sẻ các chuyến thăm quan vũ trụ với trạm thiên văn tiểu Sahara đầu tiên ở Ghana cũng như các thư viện mới đã được xây dựng ở các khu người Do Thái ở Columbia và 1 trường trung học ở Campuchia.
Người Campuchia đã điều khiển trạm thiên văn Hayden từ trường trung học của họ.
Đây là hình ảnh từ hôm thứ 7, do vệ tinh Aqua chụp được, thông qua phần mềm Uniview.
Và bạn đang thấy đường viền của trái đất.
Đây là Nepal.
Thực ra, ngay ở đây là thung lũng Lhasa, ở Tibet.
Nhưng chúng ta có thể thấy khói mù từ lửa ... ở thung lũng Ganges phía dưới Ấn Độ.
Đây là Nepal và Tibet.
Và để kết thúc, tôi muốn nói thế giới xinh đẹp chúng ta đang sống -- Đây chúng ta thấy 1 chút tuyết Và tôi muốn nói rằng điều mà thế giới cần bây giờ là cảm giác có thể nhìn vào chính chúng ta trong điều kiện lớn hơn nhiều bây giờ và tầm hiểu biết vĩ mô hơn về khái niệm "Nhà".
Vì nhà của chúng ta là vũ trụ, và chúng ta là vũ trụ.
Chúng ta mang vũ trụ trong mình.
Và để có thể thấy môi trường của chúng ta ở tầm vĩ mô hơn giúp tất cả chúng ta hiểu được chúng ta đang ở đâu và là ai trong vũ trụ này.
Xin cảm ơn.