http://www.ted.com/talks/may_el_khalil_making_peace_is_a_marathon</url>
Tôi đến từ nước Lebanon và tôi tin rằng chạy có thể thay đổi thế giới
Tôi biết những điều tôi vừa nói khó có thể hình dung được
Bạn biết không, Lebanon là một đất nước từng bị tàn phá bởi một cuộc nội chiến kéo dài và đẫm máu.
Thành thật mà nói, tôi không biết tại sao họ gọi nó là nội chiến khi chẳng có gì là từ phía trong cả
với Syria từ phía Bắc, Israel và Palestina từ phía Nam và chính phủ của chúng tôi thậm chí cho tới thời điểm này vẫn còn bị phân tán và bất ổn.
Trong nhiều năm, đất nước bị chia cắt giữa chính trị và tôn giáo.
Tuy nhiên, mỗi năm một lần chúng tôi thực sự đoàn kết và đó là khi cuộc đua maratông diễn ra
Tôi đã từng là một tay chạy đua maratông.
Chạy chặng đường dài không chỉ tốt cho sức khoẻ của tôi mà nó đã còn giúp tôi nghĩ sâu và dám ước mơ lớn hơn.
Vậy nên khoảng cách tôi chạy càng xa thì giấc mơ của tôi ngày càng trở nên to lớn hơn cho đến một buổi sáng định mệnh trong khi đang huấn luyện, tôi bị xe buýt tông vào
Tôi gần như đã chết, rơi vào cơn hôn mê, tôi đã ở trong bệnh viên trong 2 năm và trải qua 36 ca phẫu thuật để có thể đi lại một lần nữa
Ngay khi tôi tỉnh dậy sau cơn hôn mê, Tôi nhận thấy rằng tôi đã không còn là một người chạy như tôi đã từng tôi đã quyết định, nếu tôi không thể tự mình chạy thì tôi muốn biết chắc là người khác có thể.
Nên khi ra khỏi giường bệnh tôi bảo chồng mình bắt đầu ghi chép và một vài tháng sau đó một cuộc đua maratông ra đời
Tổ chức một cuộc đua maratông như một sự phản ứng với tai nạn đó nghe có vẻ kỳ lạ, nhưng vào thời điểm đó, ngay cả trong những lúc tôi yếu nhất, Tôi đã cần mơ ước lớn hơn.
Tôi cần cái gì đó để kéo tôi ra khỏi những cơn đau, một mục tiêu để hướng tới.
Tôi đã không muốn thương hại bản thân hoặc bị thương hại và tôi nghĩ tổ chức một cuộc đua marathon như vậy, Tôi có thể đóng góp cho cộng đồng của tôi xây cầu nối với thể giới bên ngoài và mời những tay đua đến Lebanon và chạy đua trong hoà bình.
Tổ chức một cuộc đua marathon ở Lebnon hoàn toàn không giống ở New York.
Làm sao bạn có thể giới thiệu vấn đề chạy đua cho một đất nước mà luôn luôn trong bờ vực chiến tranh?
Làm sao bạn có thể bảo những người đã từng chiến đấu và giết chết lẫn nhau cùng tới và chạy đua kế cạnh nhau?
Hơn nữa, làm sao bạn có thể thuyết phục họ chạy một khoảng cách 26.2 dặm tại thời điểm họ không biết đến từ "maratông"?
vì vậy chúng tôi đã bắt đầu từ vạch xuất phát
Và hầu như trong 2 năm, chúng tôi đi hết cả các nước và thậm chí tới các làng hẻo lánh.
Tôi gặp họ trực tiếp từ những chuyến đi trong đời-- thị trưởng, tổ chức phi chính phủ, học sinh chính trị gia, dân quân, người từ nhà tờ Hồi Giáo, Thiên Chúa tổng thổng và thâm chí cả những bà nội trợ.
Tôi đã học được một điều: Khi bạn làm những gì bạn nói, mọi người sẽ tin bạn
Nhiều người cảm động vì câu chuyện của tôi và ngược lại, họ cũng chia sẻ những câu chuyện của họ
Chính sự chân thật và trong sáng đã mang chúng tôi tới với nhau.
Chúng tôi nói chung một ngôn ngữ, như con người với con người.
Một khi niềm tin đã được gây dựng, thì ai cũng muốn là một phần của cuộc đua để cho thế giới thấy những sắc màu thực sự của Lebanon và người Lebanon và cả những mong muốn của họ là được sống trong yên bình và hoà hợp
Vào tháng 10 năm 2003, hơn 6,000 người chạy đua từ 49 quốc gia khác nhau đã đến vạch xuất phát, tất cả đều có quyết tâm và khi còi súng vang lên là lúc báo tín hiệu để chạy trong hoà bình cho một thay đổi
Cuộc đua marathon đã phát triển
Và những vấn đề chính trị cũng vậy
Nhưng cho tất cả những thảm hoạ mà chúng tôi đã có cuộc đua đã tìm thấy cách để mang mọi người lại với nhau.
Năm 2005, thủ tướng của chúng tôi bị ám sát, và đất nước hoàn toàn bế tắc chúng tôi đã tổ chức chiến dịch Đoàn kết chúng ta chạy dài 5 km
và hơn 60,000 người đã đến tất cả mang áo thun trắng không có khẩu hiệu chính trị.
Đó là một bước ngoặc cho cuộc đua maratông, nơi mọi người bắt đầu nhìn nhận nó như một diễn đàn cho hoà bình và đoàn kết
Từ 2006 đến 2009, đất nước chúng tôi, Lebanon, trải qua những năm tháng bất ổn bị xâm lược và ám sát nhiều hơn đã đẩy chúng tôi tới gần một cuộc nội chiến
Đất nước một lần nữa bị chia cắt, đến nỗi nghị viện từ chức, chúng tôi không có tổng thống trong 1 năm, và không có cả thủ tướng nữa
Nhưng chúng tôi có maratông.
Nhờ cuộc đua marathon, chúng tôi học được rằng các vấn đề về chính trị có thể vượt qua
Khi phe đối lập quyết định cắt đứt một phần trung tâm thành phố, chúng tôi đàm phán những tuyến đường thay thế.
Những kẻ phản đối chính phủ trở thành những người bên lề cỗ vũ
Họ thậm chí còn phụ trách các quầy nước ép trái cây.
Bạn biết đấy, cuộc đua maratông đã thực sự trở thành một-không-hai.
Nó nhận được tín nhiệm từ cả 2 phía từ người Lebanon và cộng đồng quốc tế.
Cuối tháng 2012, hơn 33,000 người đua từ 85 quốc gia khác nhau đến vạch xuất phát, và lần này, họ thách thức thời tiết mưa bão.
Đường phố ngập lụt, nhưng họ không muốn bỏ lỡ cơ hội để là một phần của một ngày quốc gia trọng đại như thế này.
BMA đã mở rộng
Chúng tôi có tất cả mọi người: già, trẻ khuyết tật, những người có vấn đề về trí não người mù, người tài giỏi, những tay đua không chuyên thậm chí những bà mẹ và em bé của họ.
Chủ để bao gồm chạy cho môi trường ung thư vú, cho tình yêu với Lebanon, cho hoà bình, hoặc đơn giản chỉ là chạy thôi.
Cuộc đua thường niên đầu tiên dành cho nữ giới vì mục đích trao quyền là một trong những loại cuộc đua trong vùng, vừa xảy ra chỉ mới cách đây vài tuần với 4,512 phụ nữ bao gồm cả phu nhân và đây mới chỉ là sự bắt đầu.
Cảm ơn.
BMA đã hỗ trợ từ thiện và tình nguyện viên những người đã giúp tạo dựng lại Lebanon, gây quỹ vì chính nghĩa của họ và khuyến khích người khác để cung cấp cho họ.
Văn hoá cho đi và làm điều tốt đã lây lan ra.
Những khuôn mẫu đã bị phá vỡ.
Những người tạo ra thay đổi và thủ lĩnh tương lai được tạo ra
Tôi tin rằng đây là nền tảng cho hoà bình trong tương lai.
BMA đã trở thành một sự kiện đáng tôn trọng như vậy trong khu vực các nhân viên chính phủ trong khu vực như Iraq, Ai cập và Syria đã yêu cầu tổ chức của chúng tôi để giúp họ cấu trúc một sự kiện thể thao tương tự
Chúng tôi bây giờ là một trong những sự kiên chạy đua lớn nhất ở Trung Đông, nhưng quan trọng nhất là, nó là một diễn dàn cho hy vọng và hợp tác trong một bộ phận ngày càng mong manh và bất ổn của thế giới.
Từ Boston đến Beirut, chúng tôi là một.
Sau 10 năm ở Lebanon, từ cuộc đua maratông quốc gia và từ những sự kiện quốc gia đến những cuộc đua khu vực nhỏ hơn, chúng tôi thấy rằng con người muốn chạy vì một tương lai tốt đẹp hơn.
Sau tất cả, tạo lập hoà bình không chỉ là một cuộc chạy nước rút.
Mà nó còn hơn cả một cuộc đua maratông.
Cảm ơn