http://www.ted.com/talks/julian_treasure_5_ways_to_listen_better</url>
Chúng ta đang mất đi khả năng lắng nghe của mình
Chúng ta dành gần 60% thời gian giao tiếp cho việc nghe, nhưng lại không nghe tốt.
Chúng ta chỉ ghi nhớ 25% những gì nghe được
Không phải quý vị, không phải bài nói này, mà nói chung chung là vậy.
Hãy thử định nghĩa lắng nghe là việc làm âm thanh trở nên có nghĩa.
Đó là một hoạt động trí não và là một quá trình trích rút.
Chúng ta sử dụng vài kỹ thuật khá là hay để làm điều này
Một trong số đó là nhận diện kiểu mẫu.
Nên trong một buổi tiệc như thế này, nếu tôi nói "Chú ý, David, Sara" một số trong quý vị chỉ giật mình.
Chúng ta nhận diện các kiểu mẫu để phân biệt tiếng ồn và tín hiệu và đặc biệt là tên mình.
Phân biệt là một kỹ thuật khác mà chúng ta sử dụng
Nếu tôi để mặc tiếng ồn ào này tiếp tục hơn hai phút chính xác là quý vị sẽ không nghe nó nữa
Chúng ta lắng nghe sự khác biệt chúng ta không để ý những âm thanh giống nhau.
Và rồi có một dãy bộ lọc
Tất cả âm thanh khi đi qua những bộ lọc này chỉ được giữ lại những gì chúng ta muốn chú ý.
Hầu hết mọi người hoàn toàn không hay biết về những bộ lọc này.
Nhưng chúng, trên một phương diện nào đó, tạo ra hiện thực, bởi vì chúng cho biết điều chúng ta đang tập trung vào lúc này.
Cho quý vị một ví dụ về điều này: Mục đích đóng vai trò rất quen trọng trong âm thanh, trong sự lắng nghe.
Khi tôi cưới vợ, tôi hứa là tôi sẽ luôn lắng nghe cô ấy mỗi ngày như những ngày đầu mới quen.
Bây giờ hình như mỗi ngày tôi chỉ còn nghe một ít ngắn ngủi nhất định.
Nhưng đó là một mục tiêu rất đáng có trong một mối quan hệ.
Nhưng không phải tất cả.
Âm thanh đặt chúng ta vào không gian và thời gian.
Nếu ngay bây giờ quý vị nhắm mắt lại ở trong căn phòng này, quý vị nhận biết được kích cỡ căn phòng nhờ âm thanh vang và dội trên bề mặt.
Và quý vị nhận biết có bao nhiêu người xung quanh nhờ có những tiếng động rất nhỏ mà quí vị đang nhận được.
Âm thanh còn đặt chúng ta vào thời gian nữa bởi vì thời gian luôn luôn gắn liền với âm thanh.
Thực ra, tôi cho rằng lắng nghe là cách thức chính mà chúng ta nhận biết dòng chảy thời gian từ quá khứ tới tương lai
Vì thế, có một câu nói nổi tiếng là "Độ vang là thời gian và có ý nghĩa"
Như tôi nói lúc đầu, chúng ta đang mất đi sự lắng nghe của mình.
Vì sao tôi nói vậy?
Có nhiều lý do để giải thích
Đầu tiên là chúng ta phát minh ra cách ghi lại -- đầu tiên là viết lại, rồi thu âm lại và giờ có cả ghi hình nữa.
Động lực để lắng nghe chính xác và cẩn thận đã biến mất một cách giản vậy.
Thứ hai là, thế giới bây giờ quá ồn ào dễ dàng nhìn thấy và nghe thấy tạp âm như vậy vẫn diễn ra chỉ là khó lắng nghe mà thôi thật mệt mỏi để lắng nghe.
Nhiều người lẩn tránh bằng việc đeo tai nghe headphone nhưng họ lại mở lớn tiếng ra ngoài như thế này chia trường âm thanh thành hàng triệu bong bóng âm nhỏ riêng rẽ.
Trong tình huống này, không ai lắng nghe ai cả
Chúng ta đang trở nên thiếu kiên nhẫn
Chúng ta không thích nghe giảng đạo nhà thờ nữa chúng ta thích đọc "âm thanh"
Và nghệ thuật giao tiếp đang được thay thế, mà theo tôi nghĩ là rất nguy hiểm, bằng việc phát sóng cho từng cá nhân.
Tôi không biết có bao nhiêu điều được lắng nghe trong buổi trao đổi này thật tiếc là điều này rất bình thường, đặc biệt là ở nước Anh.
Chúng ta trở nên lãng tai
Các phương tiện truyền thông quất vào chúng ta những kiểu tít thế này để thu hút sự chú ý.
Và điều đó có nghĩa là chúng ta lại khó tập trung hơn khi nghe gì đó yên tĩnh, tinh tế nhẹ nhàng.
Đây là một vấn đề nghiêm trọng, chúng ta đang mất đi khả năng lắng nghe
Đây không phải là chuyện nhỏ.
Bởi lắng nghe là cách chúng ta tiếp cận để hiểu.
Việc nghe có ý thức luôn dẫn đến việc nắm bắt vấn đề.
Và chỉ khi không chủ định lắng nghe thì những điều này mới xảy ra --
một thế giới nơi mà chúng ta không hề lắng nghe lẫn nhau thật là một nơi rất đáng sợ.
Vì thế tôi muốn chia sẻ với quý vị năm bài luyện tập đơn giản, những công cụ quý vị có thể đem theo bên mình để nâng cao khả năng nghe có chủ ý.
Quý vị thích chứ?
Tốt
Điều đầu tiên là sự yên lặng
Chỉ cần ba phút yên lặng mỗi ngày là một bài tập tuyệt vời để khởi động lại và cân chỉnh lại đôi tai để quý vị lại có thể nghe được sự yên tĩnh
Nếu quý vị không thể có được sự yên tĩnh hoàn toàn hãy đi tìm chỗ yên tĩnh, điều đó hoàn toàn ổn.
Thứ hai, tôi gọi là trộn lẫn.
Để thậm chí nếu quý vị ở vào một môi trường ồn ào như thế này -- mà phần lớn thời gian của tất cả chúng ta có mặt ở những nơi như vậy -- ngồi trong quán bar và lắng nghe có bao nhiêu kênh âm thanh tôi có thể nghe?
Có bao nhiêu kênh riêng biệt trong đám hỗn độn đó mà tôi đang nghe?
Quý vị cũng có thể thực hành ở một nơi cảnh đẹp, như là ở một cái hồ
Có bao nhiêu con chim đang hót?
Chúng đang ở đâu?
Những âm thanh đó vọng đến từ đâu?
Đó là một bài tập tuyệt vời để cải thiện chất lượng nghe của quý vị.
Thứ bai, bài tập này tôi gọi là sự nhấm nháp và là một bài tập dễ thương.
Bài tập này là để thưởng thức âm thanh đời thường
Đây là một ví dụ, cái máy sấy tóc của tôi
Đó là một điệu van
Một, hai, ba.
Một, hai, ba.
Một hai ba.
Tôi yêu điều này
Hoặc chỉ cần thử
Wow!
Những âm thanh cuộc sống thế này thực sự thú vị nếu bạn để ý
Tôi gọi đó là dàn đồng ca ẩn dấu
Nó lúc nào cũng hiện diện quanh chúng ta.
Bài tập tiếp theo có thể là phần quan trọng nhất nếu quý vị chỉ có thể thực hiện được một thứ.
Đây là những vị trí nghe -- ý tưởng ở đây là quý vị có thể di chuyển vị trí của mình để nghe đúng cái mà quý vị đang nghe
Đây là cách thư giãn với những bộ lọc đó
Quý vị có nhớ là lúc mới vào đầu tôi đã nói về những bộ lọc này
Hãy bắt đầu thử với chúng để làm đòn bẫy lắng nghe chúng rõ ràng và di chuyển qua những chỗ khác.
Đây chỉ là một vài vị trí nghe hay là các cấp độ của các vị trí nge mà quý vị có thể dùng
Có nhiều vị trí như vậy.
Hãy tận hưởng điều đó.
Nó rất thú vị.
Và cuối cùng, một cụm từ viết tắt.
Quý vị có thể dùng cách này để nghe, trong giao tiếp
Nếu quý vị là một trong số những người kia mà tôi nghĩ có thể là tất cả mọi người đang nghe bài nói này -- từ viết tắt là RASA, đó là một từ tiếng Phạn có nghĩa là nước cốt, hay là bản chất.
RASA là viết tắt của chữ Receive có nghĩa là chú ý đến người khác Appreciate , tạo ít tiếng ồn như là "hmmm, ô, tốt" Summarize , từ "vì vậy" rất quan trọng trọng trong giao tiếp và Ask , đặt câu hỏi.
Bây giờ, thanh âm là đam mê của tôi, là cuộc sống của tôi.
Tôi viết cả một cuốn sách về nó.
Vì thế mà tôi sống để nghe.
Điều đó là quá sức với rất nhiều người.
Nhưng tôi tin rằng mỗi một con người đều cần lắng nghe một cách có ý thức để sống một cách trọn vẹn -- kết nối với không gian và thời gian với thế giới vật chất quanh ta kết nối thấu hiểu lẫn nhau chưa kể đến sự kết nối tinh thần, bởi vì mỗi một dòng chảy tinh thần mà tôi biết về bản chất đều chứa đựng lắng nghe và suy ngẫm.
Đó là lý do vì sao chúng ta cần dạy kỹ năng lắng nghe ở trường học.
Tại sao nó lại không được dạy?
Bởi nó thật điên rồ.
Nhưng nếu chúng ta có thể dạy kỹ năng nghe ở trường học chúng ta có thể đưa chúng ta ra khỏi con dốc trơn tuột dẫn tới thế giới đáng sợ và nguy hiểm mà tôi đã nói tới và đưa tới một nơi mà mọi người lúc nào cũng lắng nghe sáng suốt -- hoặc ít nhất là có khả năng làm được.
Giờ tôi vẫn chưa tìm ra cách thực hiện điều đó, nhưng đây là TED và tôi nghĩ cộng đồng TED có khả năng làm bất cứ điều gì.
Vì thế mà tôi mời quý vị kết nối với tôi, kết nối với nhau thực hiện nhiệm vụ này và hãy dạy cách lắng nghe ở trường học, để trong vòng một thế hệ, biến thế giới này thành một thế giới biết cách lắng nghe -- một thế giới của những kết nối, một thế giới thấu hiểu và một thế giới hoà bình
Cảm ơn đã lắng nghe tôi hôm nay.