http://www.ted.com/talks/michael_archer_how_we_ll_resurrect_the_gastric_brooding_frog_the_tasmanian_tiger</url>
Tôi muốn kiểm chứng câu hỏi mà chúng ta đều quan tâm đến Sự tuyệt chủng có phải là mãi mãi không?
Tôi chú trọng vào hai dự án mà tôi muốn nói với các bạn.
Một là Dự án về Thú có túi .
Thứ nữa là Dự án Lazarus, chú trọng vào loài ếch ấp trứng trong bao tử
Và cũng là hợp lí nếu có câu hỏi rằng, tại sao chúng ta lại tập trung vào hai loài động vật này?
Điểm thứ nhất là mỗi con đại diện cho một họ duy nhất về loài của chúng
Chúng ta đã để mất toàn bộ họ này
Đó là sự mất mát một nhóm gien của trên toàn cầu
Tôi muốn lấy lại nó
Nguyên nhân thứ hai là chúng ta đã giết chúng
Với trường hợp loài ếch ấp trứng trong bao tử, chúng ta có lẽ đã "mưu sát chúng bằng nấm mốc"
Có một loại nấm mốc đáng sợ đã lan ra toàn thế giới được gọi là nấm mốc chytrid và nó tác động đến mọi loài ếch trên thế giới
Chúng tôi nghĩ có có lẽ là lí do khiến loài ếch này tuyệt chủng và con người đang phát tán loài nấm mốc này.
Điều này đưa ra một luận điểm luân lí rất quan trọng Và tôi nghĩ có lẽ bạn đã nghe đến rất nhiều lần Khi chủ đề này được nêu ra
Đìều tôi cho là quan trọng đó là, nếu rõ ràng là chúng ta đã tận diệt những loài này vậy thì chúng ta không chỉ có nghĩa vụ về đạo đức để xem xét rằng mình có thể làm được gì về điều này mà chúng ta còn phải có một sự ràng buộc về đạo đức cố gắng làm điều gì đó nếu có thể
Đó là một con ếch.
Bạn sẽ nghĩ, ếch à.
Đúng rồi, nhưng đây không phải là con ếch thông thường
Không giống như một con ếch thông thường đẻ trứng trong môi trường nước rồi bỏ đi và hy vọng những quả trứng đó gặp mọi điều tốt đẹp con ếch này nuốt những quả trứng đã được thụ tinh vào trong bao tử nơi mà chỉ để chứa thức ăn nhưng lại không tiêu hoá những quả trứng và biến bao tử thành dạ con.
Trong bao tử, những quả trứng phát triển thành nòng nọc và rồi những con nòng nọc tiếp tục phát triển thành ếch và chúng lớn lên trong bao tử cho đến tận khi con ếch già tội nghiệp gần bị căng phồng và nổ tung.
Nó sẽ bị ho và nấc cục, và rồi bắn ra từng dải ếch con
Hiện nay, khi những nhà sinh học nhìn thấy điều này Họ đều thích thú
Họ nghĩ rằng điều này rất phi thường.
Không có một loài vật nào, chứ đừng nói đến loài ếch, được biết đến là có thể làm được việc này thay đổi một bộ phận chức năng trong cơ thể thành một bộ phận khác
Và bạn có thể tưởng tượng rằng giới y khoa cũng bị chao đảo về điều này
Nếu chúng ta có thể tìm hiểu cách mà con ếch điều khiển chức năng của bao tử, liệu thông tin đó có giúp chúng ta hiểu và sử dụng hữu ích để giúp chính mình?
Điều này không có nghĩa tôi đang đề nghị chúng ta thai nghén con mình trong bao tử nhưng tôi cho rằng có khả năng chúng có lẽ muốn điều khiển việc tiết dịch trong bao tử
Ngay lúc mà mọi người hân hoan về điều này thì đùng một cái
Nó bị tuyệt chủng
Tôi gọi cho bạn mình là Giáo Sư Mike Tyler tại Đại Học Adelaide.
Ông là người cuối cùng lưu giữ loài ếch này, một đàn trong phòng thí nghiệm.
Tôi hỏi rằng"Mike, liệu bằng cách nào đó ..." điều này khoảng 30 hay 40 năm về trước-- 'liệu bằng cách nào đó anh đã lưu giữ mô đông lạnh của những con ếch này không?
Ông suy nghĩ và lục tìm trong tủ đông lạnh với nhiệt độ khoảng âm 20 độ bách phân Ông lục qua mọi thứ trong tủ đông và có một cái hũ dưới đáy tủ chứa mô của những con ếch này.
Điều này rất thú vị, nhưng không có lí do nào để chúng ta hy vọng là việc này sẽ thành công, vì những mô này không được tẩm chất chống đông những loại chất lỏng không hình thành tinh thể khi đóng băng, để bảo quản những mô này khi bị đông lạnh
Thông thường, khi nước đóng băng, nó giãn nở và điều này cũng diễn ra trong một tế bào.
Nếu bạn đông lạnh mô, nước có trong đó sẽ giãn nở gây tổn hại hay phá vỡ màng tế bào
Chúng tôi quan sát mô dưới kính hiển vi
Nó trông không tệ lắm.
Màng tế bào trông còn nguyên
Vậy nên chúng tôi cho rằng nên thử một chuyến
Điều chúng tôi đã làm được gọi là sự cấy ghép nhân tế bào thể.
Chúng tôi lấy trứng của một loài ếch họ hàng đang còn sống, Chúng tôi rút bỏ nhân trứng
bằng tia phóng xạ cực tím
Sau đó lấy nhân chết từ mô chết của loài ếch bị tuyệt chủng và đưa những nhân này vào trong trứng
Theo luật thì đây đại loại như dự án nhân bản vô tính giống như dự án tạo ra cừu Dolly, nhưng thực chất nó rất khác biệt vì trường hợp cừu Dolly là tạo ra nhân bản sống từ những tế bào sống
Đó là một phép màu,nó có tính khả thi.
Điều mà chúng tôi làm là lấy nhân tế bào chết từ một loài tuyệt chủng cấy vào một loài hoàn toàn khác và hy vọng thành công
Chúng tôi không có lí do nào dể hy vọng như thế chúng tôi đã thực nghiệm hàng trăm cái như thế
Và vào tháng hai năm ngoái, lần cuối cùng chúng tôi thực nghiệm Tôi thấy một phép lạ bắt đầu xảy ra,
Điều chúng tôi tìm được là hầu hết những cái trứng đó không thành công nhưng đột nhiên một cái bắt đầu phân chia
Điều dó thật thú vị.
Và rồi cái trứng đó lại phân chia
và cứ thế tiếp tục.
Rồi trong thời gian ngắn chúng tôi đã có một bào thai ở giai đoạn đầu với hàng trăm tế bào đang phân chia
Chúng tôi thậm chí đã làm xét nghiệm ADN cho những tế bào này và ADN của loài ếch tuyệt chủng có trong những tế bào này
Chúng tôi rất hào hứng.
Đây không phải là một con nòng nọc
Không phải là một con ếch.
Nhưng đó là một quá trình dài hơi trong cuộc hành trình này để tạo ra, hay tái sinh một loài tuyệt chủng
Chúng tôi rất hào hứng.
Chúng tôi phải cố gắng qua được mốc này
Hiện tại chúng tôi muốn bọc tế bào này bắt đầu quá trình hình thành phôi dạ tập hợp lại để rồi tạo ra những mô khác
Quá trình này tiếp tục để tạo ra nòng nọc và sau đó là ếch
hãy trông chừng nơi này nhé.
Tôi nghĩ chúng ta sẽ thấy loài ếch này nhảy nhót vui vẻ trở lại với thế giới này đấy
Cám ơn.
Chúng tôi vẫn chưa làm được điều này, nhưng hãy giữ những tràng pháo tay đó sẳn sàng
Dự án thứ hai mà tôi muốn nói đến là Dự Án Thú Có Túi
Với nhiều người, loài thú này trông có vẻ giống như một chú chó hay có lẽ giống cọp, vì nó có vằn trên thân
nhưng nó không có họ hàng gì với bất kì loài nào kể trên
Nó là loài thú có túi.
Nuôi con non trong một cái túi giống như loài gấu koala hay kang-gu-ru, nó có một lịch sử rất dài và thú vị bắt đầu từ 25 triệu năm trước
Nhưng đó cũng là một lịch sử bi tráng
Con đầu tiên chúng ta thấy xuất hiện trong những khu rừng mưa nhiệt đới cổ đại tại Úc khoảng 25 triệu năm trước Và Hội Đồng Địa Lý Quốc Gia đang giúp chúng tôi khảo sát lớp trầm tích hoá thạch này.
Đây là Riversleigh
Trong những lớp đá kia là những loài động vật tuyệt vời
Chúng tôi đã tìm thấy những con sư tử có túi
Loài kang-gu-ru ăn thịt.
Nó không giống như những gì bạn thường nghĩ về một con kang-gu-ru nhưng đây là những con kang-gu-ru ăn thịt.
Chúng tôi tìm thấy loài chim lớn nhất trên thế giới lớn hơn loài đã từng sống tại Madagaska, nó cũng là loài ăn thịt sống.
Nó là một loài vịt to lớn kì lạ
Và những con cá sấu thời đó cũng không hung tợn
Bạn nghĩ cá sấu gây ra những điều xấu xa nằm trong những vũng nước
Những con cá sấu này thực sự sống trên mặt đất chúng thậm chí còn trèo cây và nhảy bổ xuống con mồi trên mặt đất.
Chúng từng có loại cá sấu nhảy này tại Úc.
Chúng có tồn tại
Chúng không chỉ nhảy xuống trên những loài vật kì lạ mà còn cả loài thú có túi
Đây là 5 loài thú có túi khác nhau trong những khu rừng cổ đại đó Kích cỡ từ tầm rất lớn đến tầm trung bình và cho đến tầm chỉ cỡ bằng con chó chihuahua.
Paris Hilton có lẽ cũng đã có thể mang theo một trong những con này trong túi xách nhỏ xinh cho tới khi một con cá sấu nhảy hạ cánh trên cô nàng
Dù sao đi nữa, đó cũng là nơi kì thú, nhưng không may, Châu Úc không tồn tại mãi với điều kiện đó
Sự biến đổi khí hậu đã tác động lên toàn thế giới trong thời gian dài và dần dần, những cánh rừng biến mất nơi này bắt đầu khô hạn, số lượng về chủng loại của loài thú có túi bắt đầu giảm sút cho đến 5 triệu năm trước, chỉ còn lại 1 con,
Khoảng 10 ngàn năm trước, chúng đã biến mất tại New Guinea, và không may khoảng 4 ngàn năm trước, vài người nào đó chúng ta không biết là ai, đã đưa loài chó dingo đến Úc. Đây là loài chó rất cổ xưa
Và bạn có thể thấy, thân hình chó dingo rất giống với loài thú có túi.
Sự tương đồng đó có nghĩa là có lẽ chúng đã cạnh tranh với nhau
Chúng ăn cùng loại thức ăn
Thậm chí có khả năng người bản địa đã nuôi những con chó dingo như thú cưng, và vì thế chúng đã có lẽ có lợi thế trong cuộc chiến sinh tồn
Những gì chúng ta biết đó là sau khi loài chó dingo được đưa đến loài thú có túi bị tuyệt chủng trên đất Úc sau đó chúng chỉ tồn tại ở Tasmania.
Sau đó, không may, phần tiếp của câu chuyện buồn của loài thú có túi là những người Châu Âu đến vào năm 1788, và họ mang đến những thứ quý gí đối với họ bao gồm cả cừu
Họ nhìn thoáng qua loài thú có túi và nghĩ, chờ chút, thế này thì không được rồi
Loài thú đó sẽ ăn hết cừu của chúng ta mất
Điều đó thực sự không xảy ra
Chó rừng có ăn một vài con cừu nhưng loài thú có túi không mảy may động đến cừu
Nhưng ngay lập tức, chính quyền tuyên bố, đúng là nó hãy loại trừ chúng, họ trả tiền để cho người đi tàn sát bất cứ cá thể nào họ thấy
Đến đầu những năm 1930, 3-4 ngàn thú có túi đã bị giết.
Đó là một thảm hoạ, và họ đã đạt mức không còn gì để giết
Hãy xem đoạn phim này
Nó khiến tôi rất buồn, vì nó là một con vật rất tuyệt vời Thật tuyệt vời khi nghĩ lại chúng ta đã có công nghệ để ghi hình lại nó trước khi nó lao xuống bờ vực tuyệt chủng không may là tại thời điểm đó, chúng ta đã không có một chút gì gọi là quan ngại bảo vệ cho loài này
Đây là những tấm hình của con thú có túi sống sót cuối cùng, Benjamin Trong sở thú Beaumaris tại Hobart.
Tồi tệ hơn nữa, họ đã xoá sổ loài này gần như hoàn toàn, con vật này, nó chết vì bị bỏ mặc những người chăm sóc đã không đưa nó vào chuồng có mái che trong một đêm giá rét tại Hobart.
Nó chết bởi cái lạnh và vào buổi sáng, khi họ thấy xác Benjamin họ vẫn thờ ơ với nó họ quẳng nó vào đống rác
Có cần tiếp diễn như vậy chăng?
Vào năm 1990, Tôi vào Viện Bảo Tàng Nước Úc
Tôi bị hấp dẫn bởi loài thú có túi.
Tôi vẫn luôn bị ám ảnh với những con thú này
Lúc đó tôi đang nghiên cứu về sọ, cố gắng tìm ra mối liên quan của chúng với các loài động vật khác Và tôi thấy cái hũ này, trong đó và một con thú có túi non cái, khoảng 6 tháng tuổi
Người tìm ra nó đã giết mẹ nó và ướp con non này trong rượu
Tôi là một nhà cổ sinh vật, nhưng vẫn biết rượu là một chất bảo tồn ADN
Nhưng đây là năm 1990, tôi đã hỏi những người bạn là những nhà di truyền học chúng ta có thể nghĩ đến việc nghiên cứu con thú non này và chiết xuất ra ADN nếu có, và rồi vào lúc nào đó trong tương lai chúng ta sẽ sử dụng ADN này hồi sinh loài thú có túi
Những nhà di truyền học cười lớn.
Nhưng đó là 6 năm trước khi cừu Dolly ra đời
Nhân bản vô tính là khoa học viễn tưởng.
Nó đã chưa từng xảy ra
Nhưng sau đó nhân bản vô tình bất thình lình xảy ra
Và tôi nghĩ, khi tôi trở thành giám đốc của Viện Bảo Tàng Úc, tôi sẽ thử làm như thế
Tôi đã tập hợp một đội ngũ.
Chúng tôi nghiên cứu con thú non để coi có gì trong đó và tìm thấy ADN.
Đó là khoảnh khắc tìm thấy tuyệt vời
Chúng tôi rất hân hoan.
Không may là, chúng tôi cũng tìm thấy rất nhiều ADN của người
Của mọi người phụ trách bảo tàng trước đây những người đã xem mẫu vật tuyệt vời này đưa tay vào hũ lấy nó ra và nghĩ "Chà, nhìn kìa," tõm, thả nó vào lại trong hũ làm vấy bẩn mẫu vật này.
Điều này sẽ có lẽ sẽ khiến người phụ trách bảo tàng thấy vui nhưng chẳng vui cho chúng tôi chút nào.
Vậy nên chúng tôi quay trở lại với mẫu vật và bắt đầu tìm kiếm cụ thể là chúng tôi tìm trong những chiếc răng của cái sọ phần cứng mà con người chưa đụng tay vào rồi chúng tôi tìm thấy những mẫu ADN chất lượng hơn
Chúng tôi đã có được cái cần tìm
George Church đã đề cập đến trong cuốn sách"Tái sáng thế" của ông rất nhiều những kỹ thuật đang phát triển nhanh chóng để phục vụ cho việc nghiên cứu các đoạn mạch ADN
Chúng tôi hy vọng sẽ phục hồi được phần ADN đó trong tình trạng có thế sống được, và rồi, cũng giống như việc chúng tôi đã thực hiện trong dự án Lazarus, cấy phần ADN đó vào trong trứng của một loài vật chủ
Nó sẽ cho ra một loài hoàn toàn khác.
Chúng có quan hệ họ hàng xa với loài thú có túi
Rồi con ác quỷ đảo Tasmania sẽ sinh ra một con thú có túi tại phía nam.
Những người bình luận về dự án này nói rằng, chờ chút.
Không phải thế.
Chúng là những con thú có túi thôi
Chúng sinh ra những con non với kích thước chỉ bằng một viên kẹo dẻo hình hạt đậu
Con ác quỷ đảo Tasmania thậm chí còn không biết khi nó sinh con
Ngay sau đó nó sẽ nghĩ mình vừa sinh ra một con ác quỷ đảo Tasmania xấu nhất thế giới có lẽ nó sẽ cần trợ giúp để vượt qua việc này.
Andrew Pask và những đồng nghiệp của ông đã minh chứng đây có lẽ không phải là việc vô bổ
Nó nằm trong tương lai mặc dù chúng ta chưa tiến đến đó nhưng đó là những điều mà chúng ta muốn nghĩ tới
Họ lấy mẫu ADN của con thú có túi được ngâm bảo quản rồi nối vào một hệ gien của chuột, họ gắn một dấu hiệu lên nó để bất cứ vật chất nào được tạo ra từ ADN của loài thú có túi sẽ có màu xanh dương lá trên cơ thể chuột con
Nói một cách khác, nếu mô của loài thú có túi được tạo ra bởi ADN của thú có túi, nó cũng dễ dàng được nhận ra
Khi chuột con sinh ra, nó sẽ chứa đầy những mô màu xanh dương lá
Đó là dấu hiệu cho chúng ta biết liệu có thể lấy lại được hệ gien đó cấy nó vào trong một tế bào sống, rồi nó sẽ sản sinh những vật chất của loài thú có túi
có mạo hiểm không?
Bạn đã lấy một phần của một loài vật rồi trộn nó vào trong tế bào của một loài hoàn toàn khác
Liệu chúng ta sẽ tạo ra một xác sống như Frankenstein?
Thứ gì đó giống như con vật lai hỗn tạp?
Câu trả lời là không.
Nếu chỉ nhân ADN cấy vào trong tế bào lai là của thú có túi, thì nó chính là thứ duy nhất sẽ được sinh ra từ cơ thể của con ác quỷ đảo Tasmania
Nếu chúng ta làm được thế này, liệu có thể đưa nó trở lại?
Đây là câu hỏi chính yếu cho mọi người.
Liệu chỉ để nó ở trong phòng thí nghiệm hay chúng ta có thể đưa nó trở lại nơi mà nó thuộc về?
Liêu chúng ta có thể đưa nó trở lại ngôi vua của các loài thú tại Tasmania nơi nó thuộc về, hồi phục hệ sinh thái thời đó
Hay là đảo Tasmania đã thay đổi quá nhiều? khiến điều này không khả thi
Tôi đã đến Tasmania.
Tham quan nhiều chỗ những nơi từng có nhiều thú có túi.
Tôi đã nói chuyện với nhiều người, như Peter Carter ông ở tuổi 90 khi tôi nói chuyện với ông nhưng vào năm 1926, người đàn ông này cùng cha và em của mình bắt con thú có túi.
Họ đặt bẫy chúng.
Khi tôi nói chuyện với ông tôi nhìn vào mắt ông và nghĩ, đằng sau cặp mắt đó là một bộ não đã ghi nhớ về con thú có túi trông như thế nào, mùi của nó như thế nào, nó kêu như thế nào
Ông cột dây và dắt nó đi khắp nơi.
Ông có được những trải nghiệm riêng biệt mà tôi sẵn sàng đổi bằng chân trái của mình để có được chúng trong đầu
Chúng ta đều muốn chuyện này xảy ra.
Dù vậy, tôi hỏi Peter, có cách nào ông có thể đưa chúng tôi trở lại nơi ông đã bắt những con thú có túi đó
Mối quan tâm của tôi là liệu môi trường đó đã thay đổi
Dù sao thì ông cũng đưa chúng tôi men theo lối mòn giữa những bụi cây và rồi ngay kia là nơi ông nhớ cái lều từng ở đó rồi những giọt nước mắt dâng đầy mắt
Ông nhìn căn lều.
Chúng tôi vào bên trong.
Có những chiếc ván gỗ kê ở mép lều nơi mà ông cùng cha và em mình ngủ vào ban đêm
Rồi ông kể cho tôi giống như mọi thứ đang ùa về trong tâm trí
Ông nói, "Tôi nhớ con thú có túi lẩn quẩn quanh lều tò mò muốn biết ở trong như thế vào chúng kêu tiếng giống như "Yip! Yip! Yip."
Những điều này là một phần cuộc đời ông và là những gì ông còn nhớ
Câu hỏi chính yếu tôi hỏi Peter là, môi trường đã thay đổi phải không?
Ông nói rằng không
Rừng cây sồi phía nam bao quanh ngôi lều vẫn giống như xưa khi ông ở đó vào năm 1926
Phần đồng cỏ đã thoái lui dần
Đây là môi trường sống kinh điển cho loài thú có túi
Và hệ động vật tại những nơi đó vẫn như xưa khi mà loài thú có túi từng sinh sống
Vậy liệu chúng ta có thể đưa chúng trở lại?
Được
Đó là tất cả những gì chúng ta có thể làm ư?
Đây là câu hỏi thú vị.
Có lúc có lẽ bạn có thể đưa chúng trở lại, nhưng đó có phải là cách an toàn nhất để đảm bảo rằng chúng sẽ không bị tuyệt chủng nữa, tôi không nghĩ thế
Tôi nghĩ rằng dần dần, khi chúng ta thấy những loài vật trên khắp thế giới, có cái gì đó giống như câu niệm chú về việc động vật hoang dã ngày càng không được an toàn trong môi trường hoang dã
Chúng ta thích nghĩ là chúng được an toàn, nhưng chúng ta biết là chúng không được thế
Chúng ta cần tiến hành những chiến lược song song
Đây là điều khiến tôi thấy thích thú
Một vài con thú có túi được đưa trả về sở thú, những nơi trú ẩn, thậm chí là các viện bảo tàng có đeo những vòng cổ nhận dạng
Chứng tỏ chúng đã được nuôi như thú cưng chúng ta biết được nhiều câu chuyện ở vùng bụi rậm và những kí ức của những người đã nuôi chúng như thú cưng, Họ nói rằng chúng rất tuyệt vời, thân thiện.
Cá thể này ra khỏi rừng để liếm cậu bé này là nằm cuộn tròn quanh đống lửa để ngủ.
Một con vật hoang dã
Tôi muốn hỏi một câu-- chúng ta cần phải suy nghĩ về điều này
Nếu trước đây nuôi thú có túi là không phạm pháp vậy thì, loài thú có túi có bị tuyệt chủng ở thời nay không?
Tôi tin tưởng rằng nó sẽ không bị tuyệt chủng
Chúng ta cần nghĩ về điều này trong thế giới ngày nay
Liệu việc nuôi giữ động vật gần bên chúng ta để chúng ta trân trọng chúng, có lẽ chúng sẽ không bị tuyệt chủng chăng?
Đây là vấn đề mang tính quyết định với chúng ta vì nếu chúng ta không làm thế, chúng ta sẽ chứng kiến, nhiều loài vật như thế này rơi xuống vực
Và đây cũng là tại sao chúng tôi đang thực hiện những dự án xoá bỏ sự tuyệt chủng này
Chúng tôi đang cố gắng phục hồi sự cân bằng của tự nhiên mà chúng ta đã xâm phạm.
Cám ơn