http://www.ted.com/talks/marc_abrahams_a_science_award_that_makes_you_laugh_then_think</url>
Đôi vợ chồng George và Charlotte Blonsky sống ở Bronx, thành phố New York đã chế tạo ra một thứ.
Họ được cấp bằng sáng chế năm 1965 cho thứ gọi là "thiết bị hỗ trợ sinh đẻ".
Thiết bị này bao gồm một bàn tròn lớn và một số máy móc.
Khi một phụ nữ sẵn sàng sinh em bé, cô ta nằm lên bàn và được trói chặt vào đấy, người ta sẽ xoay chiếc bàn ở tốc độ cao
đứa trẻ sẽ văng ra bởi lực ly tâm.
Nếu quan sát kỹ sáng chế của họ, đặc biệt nếu có khả năng, kinh nghiệm về cơ khí, có thể bạn sẽ thấy rằng một hoặc hai chỗ chưa thực sự ổn .
Bác sĩ Ivan Schwab ở California và có lẽ chỉ có ông là người đã giúp trả lời câu hỏi sau: "Tại sao chim gõ kiến không bị đau đầu?"
Câu trả lời là vì não của chúng được gói gọn trong hộp sọ theo cách khác với não loài người.
Những chú gõ kiến khi mổ sẽ đập đầu vào miếng gỗ cả ngàn lần mỗi ngày
và chúng chằng hề hấn gì.
Tại sao như vậy?
Não của chúng không dao động nhiều như của chúng ta.
Não của chúng được gói rất chặt. Ít ra là để đối phó với những cú đập từ phía trước.
Người ta không chú ý tới nghiên cứu này cho tới vài năm trước, Khi mà ở đất nước này, người ta bắt đầu lo lắng về não của các cầu thủ bóng bầu dục khi đầu của họ bị va chạm nhiều lần
và những con chim gõ kiến có thể có liên quan.
Có một bài báo đăng trên tạp chí y khoa The Lancet Ở Anh, vài năm trước đây "Một người đàn ông bị đứt tay và bốc mùi trong 5 năm".
Bác sĩ Caroline Mills và nhóm của cô tiếp nhận bệnh nhân này và chẳng biết làm gì.
Người đó bị đứt tay, khi đang mổ gà từ đó, anh ta bắt đầu bốc mùi cực kỳ khó chịu.
Khó chịu đến mức khi anh ta vào phòng với bác sĩ và y tá, họ không thể ở nổi trong phòng.
Họ đã thử mọi loại thuốc và mọi cách chữa trị.
Một năm sau, anh ta vẫn bốc mùi.
Sau hai năm, vẫn bốc mùi.
Sau 3, 4 năm vẫn nặng mùi.
Sau 5 năm, tự nó biến mất.
Thật là bí ẩn.
Tại New Zealand, tiến sĩ Lianne Parkin và nhóm của cô thử nghiệm một thói quen địa phương lâu đời.
Thành phố đó có nhiều đồi dốc, kiểu San Francisco.
Mùa đông ở đó, trời rất lạnh và băng giá.
Nhiều tai nạn xảy ra.
Họ thử nghiệm thói quen bằng cách yêu cầu người đi đường vào buổi sáng; dừng lại và thử
một trong hai điều kiện.
Có tục lệ rằng vào mùa đông ở thành phố đó, người ta đeo tất bên ngoài giày.
Qua thử nghiệm, họ khám phá ra rằng thật sự là
nếu đeo tất bên ngoài, chứ không phải bên trong bạn sẽ không bị trượt ngã.
Đến đây, tôi hy vọng bạn sẽ đồng ý rằng những điều tôi vừa nói đều xứng đáng nhận được một giải thưởng nào đó.
Đúng, họ đã nhận thưởng, từng người trong số họ đã được trao giải Ig Nobel.
Vào năm 1991, tôi, cùng với nhiều người khác; bắt đầu tổ chức giải Ig Nobel.
Mỗi năm, chúng tôi trao 10 giải
bạn phải làm thứ gì đó khiến mọi người bật cười rồi ngẫm nghĩ.
Bất kể nó là gì đi nữa. Lần đầu tiên thấy nó, họ bật cười.
Một tuần sau đó, nó vẫn còn vang vọng trong đầu họ và điều mà họ muốn làm là kể lại cho bạn bè.
Đó là điều chúng tôi tìm kiếm.
Mỗi năm, chúng tôi có khoảng 9000 đề cử mới cho giải Ig Nobel.
Thống kê cho thấy, rất khó để đạt giải
dù muốn hay không đi chăng nữa.
Bạn nên biết rằng khi chọn ai đó để trao giải Ig Nobel, chúng tôi liên hệ với người đó một cách rất kín đáo.
Chúng tôi cho họ quyền từ chối niềm vinh dự này nếu muốn.
Mừng thay, hầu như mọi người đều quyết định nhận giải.
Bạn sẽ có gì nếu đoạt giải Ig Nobel?
Vài thứ.
nhưng đều là hàng thủ công từ những vật liệu rẻ tiền.
Đây là bức hình chụp giải thưởng mà chúng tôi trao tặng vào năm ngoái, năm 2013.
Hầu hết các giải thưởng trên thế giới đều thưởng tiền mặt.
Chúng tôi không có tiền vì thế, người đạt giải phải tự chi trả để đến buổi trao giải Ig Nobel.
Hầu hết bọn họ đều chấp nhận thế.
Tuy nhiên, năm ngoái, chúng tôi đã gom được một số tiền
mỗi người trong 10 người đạt giải Ig Nobel được nhận 10 nghìn tỷ đô la.
1 tờ 10 nghìn tỷ đô la từ Zimbabwe .
Chắc hẳn, bạn có còn nhớ Zimbabwe đã đối mặt với lạm phát trong vài năm.
Họ đã in thêm rất nhiều tiền và đơn vị tiền lớn nhất lên tới 100 nghìn tỷ đô.
Người chịu trách nhiệm điều hành ngân hàng ở đó đã giành được giải Ig Nobel về toán học.
Một thứ nữa mà bạn nhận được là vé mời đến dự buổi trao giải, tổ chức ở Đại học Harvard.
Tới đó, bạn sẽ vào trong hội trường lớn nhất,
có sức chứa 1.100 người, nhồi kẹt cứng từ phía sau lên đến sân khấu là chủ nhân của các giải Nobel, đợi để được bắt tay và trao giải Ig Nobel cho bạn.
Đó là trọng tâm của buổi lễ.
Tên người đạt giải được giữ bí mật đến phút cuối thậm chí, chính những người trao giải cũng không biết cho đến khi được thông báo.
Tôi sẽ kể cho bạn nghe một chút về giải thưởng liên quan đến y tế chúng tôi đã trao.
Chúng tôi đã trao 230 giải thưởng
nhiều người trong số họ, bạn có thể biết,
có thể là đồng nghiệp của bạn.
Bài nghiên cứu xuất bản 30 năm về trước, tựa là "Các tai nạn gây ra bởi trái dừa rơi"
được viết bởi bác sĩ Peter Barss, người Canada.
Bác sĩ Barss đã đến buổi lễ và trình bày rằng là một bác sĩ trẻ, muốn khám phá thế giới,
ông đã đến Papua New Guinea
làm việc tại một bệnh viện và tò mò không biết vì sao người dân nhập viện.
Ông nhìn vào hồ sơ và nhận thấy một số lượng lớn trường hợp bị thương do trái dừa rơi phải.
Thông thường sẽ như thế này, người từ vùng cao, nơi không có nhiều dừa, xuống vùng bờ biển để thăm họ hàng, nơi có rất nhiều loài cây này.
Họ nghĩ rằng dưới bóng dừa là vị trí đẹp để đứng, thậm chí, để nằm.
Một cây dừa cao 27 m, có những trái dừa nặng khoảng 1 kg có thể rụng bất cứ lúc nào.
Một nhóm bác sĩ ở Châu âu xuất bản chuỗi bài báo về soi ruột kết.
Hẳn các bạn đều đã quen với soi ruột kết, bằng cách này hay cách khác.
Những khó khăn ban đầu,
tôi chắc bạn đã biết, đó là nhìn vào một nơi dài, hẹp và tối tăm
bạn muốn có thêm không gian.
Bạn thêm khí ga vào để thổi phồng nó để dễ dàng quan sát xung quanh.
Phần khí đó bổ sung vào lượng khí mê tan có sẵn bên trong.
Loại khí mà họ sử dụng ban đầu thường là oxi,
vậy là thêm oxi vào khí mê tan.
Và vì muốn thấy rõ ràng hơn, họ cần ánh sáng. Họ đặt một nguồn sáng vào, vào thập niên 1950, nguồn sáng này rất nóng.
Bạn có khí mê tan, rất dễ cháy, oxi và nhiệt độ.
Họ ngừng sử dụng oxi ngay sau đó .
Hiện nay, rất hiếm khi bệnh nhân nổ tung, nhưng không phải là không thể.
Điều cuối cùng tôi muốn nói là một giải thưởng được trao cho bác sĩ Elena Bodnar.
Bà đã phát minh ra loại áo ngực, trong trường hợp khẩn cấp, có thể nhanh chóng tách ra thành hai chiếc mặt nạ phòng độc,
một để cứu bạn, một để cứu người may mắn đứng cạnh bạn.
Tại sao có người làm điều đó, bạn ngẫm nghĩ xem!
Bác sĩ Bodnar đến buổi lễ giải thích rằng bà ớn lên ở Ukraine
và là bác sĩ chữa trị cho nạn nhân trong sự cố hạt nhân Chernobyl.
Họ khám phá ra rằng nhiều vấn đề y khoa tệ nhất đến từ thứ mà người ta hít phải.
Bà ấy đã luôn trằn trọc về việc tạo ra loại khẩu trang đơn giản, sẵn có ở mọi nơi khi tình huống bất ngờ xảy đến.
Đó là xuất phát của ý tưởng.
Bà đến lễ trao giải Ig Nobel với nguyên bản đầu tiên của chiếc áo ngực và thị phạm nó. [Paul Krugman, người đạt giải Nobel về kinh tế] [Wolfgang Ketterle, đoạt giải Nobel về vật lý] Tôi cũng sở hữu một chiếc áo ngực khẩn cấp .
Nó là chiếc áo ngực ưa thích của tôi và tôi rất vui lòng chia sẻ nó với bạn khi cần thiết.
Xin cảm ơn!