http://www.ted.com/talks/pete_alcorn_s_vision_of_a_better_world</url>
Tôi đã từng là một người theo thuyết Maltus.
Đây là mô hình thế giới của tôi.
Bùng nổ dân số, hành tinh nhỏ đi, dẫn đến nhiều thứ tồi tệ.
Nhưng tôi đang rời xa Malthus. Bởi vì tôi nghĩ rằng chúng ta chỉ mới cách 150 năm từ kỷ nguyên khai sáng.
Và đây là lý do.
Đây là thống kê dân số của Liên Hiệp Quốc, quý vị có thể thấy, của toàn thế giới.
Và dân số thế giới được mong chờ sẽ đạt đỉnh điểm hy vọng là vào khoảng thấp hơn 10 tỷ, vào cuối thế kỷ này.
Và sau đó, hầu như nó sẽ có khả năng giảm xuống
Điều gì sẽ tiếp diễn?
Hầu hết các mô hình kinh tế được xây dựng xung quanh bài toán thiếu đói và phát triển
Và nhiều nhà kinh tế nghiên cứu sự sụt giảm dân số và mong chờ sự đình trệ, có thể là suy thoái.
Nhưng sụt giảm dân số sẽ dẫn đến ít nhất 2 lợi ích kinh tế.
Một là, ít người hơn, trên một diện tích đất cố định dẫn đến đầu tư bất động sản là một canh bạc nguy hiểm.
Trong thành phố, phần lớn giá trị tài sản thật sự là giá trị đầu cơ.
Loại bỏ đầu cơ, giá đất giảm.
Và nó dần nhấc bỏ gánh nặng của tầng lớp người nghèo.
Hai là, sụt giảm dân số có nghĩa là thiếu hụt lao động.
Khan hiếm lao động dẫn tới tiền công tăng.
Và khi tiền công tăng, nó đồng thời nhấc bỏ gánh nặng cho người nghèo và tầng lớp lao động.
Tôi không nói về sụt giảm dân số căn bản như thời kỳ Dịch Hạch Đen.
Nhưng hãy nhìn điều gì đã xảy ra ở Châu Âu sau đại dịch: tiền công tăng, phân phối lại đất đai, cách mạng khoa học kỹ thuật, và sự ra đời của tầng lớp trung lưu. Rồi sau đó, phong trào phát triển xã hội như là Thời Phục Hưng, rồi Kỷ nguyên Khai sáng.
Hầu hết giá trị di sản văn hoá của chúng ta có khuynh hướng xét lại lãng mạn hoá quá khứ.
Tất cả đức tin Phương Tây bắt đầu với truyền thuyết Eden, và suy tàn qua hiện tại hoang đàng dẫn tới tương lai tồi tệ.
Lịch sử nhân loại được nhìn nhận như là sự xuống dốc từ quá khứ huy hoàng.
Nhưng tôi nghĩ chúng ta đang ở trong 1 giai đoạn đổi thay khác. Vào khoảng 2 thế hệ sau đỉnh điểm, một khi hiệu ứng của suy giảm dân số bắt đầu xảy ra.
Khi đó, chúng ta bắt đầu lãng mạn hoá tương lai một lần nữa thay vì một quá khứ kinh tởm và tàn bạo.
Vậy tại sao điều đó lại có ý nghĩa?
Tại sao tôi đề cập tới những phong trào kinh tế - xã hội có thể diễn ra trong hơn một thế kỷ nữa?
Bởi vì chuyển đổi là thời kỳ nguy hiểm.
Khi chủ đất bắt đầu mất tiền, và công nhân yêu cầu lương cao hơn, có vài lợi ích hùng mạnh sẽ đe doạ tương lai.
Đe doạ tương lai dẫn tới 1 số quyết định vội vàng.
Nếu chúng ta có cái nhìn tích cực về tương lai chúng ta có thể sẽ tác động vào sự thay đổi đó, thay vì xô đổ vách núi.
Nếu chúng ta có thể làm trong vòng 150 năm tới Tôi nghĩ rằng cháu của cháu quý vị sẽ quên hoàn toàn Malthus.
Thay vào đó, họ sẽ vạch kế hoạch tương lai và bắt đầu xây dựng thế kỷ 22 khai sáng
Cám ơn.