http://www.ted.com/talks/eric_x_li_a_tale_of_two_political_systems</url>
Xin chào.
Tên tôi là Eric Li, và tôi sinh ra tại đây.
Nhưng không, tôi không sinh ra ở đó.
Đây là nơi tôi ra đời Thượng Hải, vào lúc cao trào của Cách Mạng Văn Hoá.
Bà tôi nói với tôi rằng bà nghe tiếng súng cùng lúc với tiếng khóc chào đời của tôi.
Khi tôi lớn lên, tôi được kể một câu chuyện giải thích mọi điều mà tôi cần để biết về loài người.
Nó như thế này.
Tất cả xã hội loài người phát triển theo một đường thẳng bắt đầu với công xã nguyên thuỷ, sau đó là chế độ nô lệ. phong kiến, tư bản, xã hội chủ nghĩa, và cuối cùng, đoán xem chúng ta sẽ dừng ở đâu?
Chủ nghĩa cộng sản!
Dù sớm hay muộn, toàn thể nhân loại, bất kể văn hoá, ngôn ngữ, dân tộc nào cũng sẽ đi đến giai đoạn cuối cùng của nền chính trị và xã hội.
Toàn thể nhân loại sẽ được hợp nhất ở 'thiên đường mặt đất' này và sống hạnh phúc mãi về sau.
Nhưng trước khi chúng ta đạt được điều đó, chúng ta bị buộc tham gia vào một cuộc đấu tranh giữa cái tốt và xấu, cái tốt đẹp của xã hội chủ nghĩa chống lại cái xấu xa của chủ nghĩa tư bản và cái tốt sẽ giành thắng lợi.
Điều đó, dĩ nhiên, là câu chuyện trích ra từ học thuyết của Karl Marx.
Và người Trung Quốc đã tin nó.
Ngày nào chúng tôi cũng được nghe câu chuyện đó.
Nó trở thành một phần của chúng tôi, và chúng tôi tin nó.
Câu chuyện trở nên rất được ưa chuộng.
Khoảng một phần ba toàn bộ dân số thế giới sống chịu tác động của câu chuyện siêu tưởng đó.
Sau đó, chỉ sau một đêm, thế giới thay đổi.
Cũng như tôi, vỡ mộng bởi niềm tin sai lầm của tuổi trẻ, Tôi đến Mĩ và trở thành dân hippie ở Berkeley.
Bây giờ, khi tôi đã lớn tuổi, một số chuyện khác xảy ra.
Như thể một câu chuyện lớn vẫn chưa đủ, tôi được kể một câu chuyện khác.
Chuyện này cũng to lớn như vậy.
Người ta cũng cho rằng toàn bộ xã hội loài người phát triển theo tiến trình đường thẳng đi đến một kết thúc duy nhất.
Câu chuyện này diễn ra như sau: Tất cả xã hội, bất kể văn hoá, dù là Cơ đốc giáo, Hồi giáo, Nho giáo phải phát triển từ những xã hội truyền thống trong đó những nhóm người là đơn vị cơ bản cho đến xã hội hiện đại trong đó những cá nhân đơn lẻ là đơn vị cao nhất, và tất cả những cá nhân này theo định nghĩa là có lý trí, và họ đều muốn một thứ: bầu cử.
Bởi vì họ đều có nguyện vọng là, một khi đưa ra lá phiếu bầu của mình, họ tạo ra chính phủ tốt và sống hạnh phúc mãi mãi về sau.
'Thiên đường mặt đất', một lần nữa.
Sớm hay muộn, nền dân chủ từ bầu cử sẽ là hệ thống chính trị duy nhất dành cho mọi quốc gia và dân tộc, với một thương trường tự do giúp họ giàu có.
Nhưng trước khi chúng ta đạt được điều đó, chúng ta phải tham gia vào cuộc đấu tranh giữa cái tốt và xấu.
Cái tốt thuộc về những con người thuộc nền dân chủ và phải gánh nhiệm vụ phát triển rộng được nó ra khắp thế giới, thỉnh thoảng bằng vũ lực, chống lại cái xấu của những ai không muốn bầu cử.
George H.W. Bush: Một trật tự thế giới mới...
George H.W. Bush: ... kết thúc sự chuyên quyền trong thế giới của chúng ta ...
George H.W. Bush: ... một chuẩn mực duy nhất cho tất cả những ai nắm quyền lực.
Eric X.Li: Bây giờ -- Câu chuyện này cũng trở nên được ưa chuộng.
Theo Freedom House, số lượng quốc gia có nền dân chủ tăng từ 45 năm 1970 đến 115 năm 2010.
Trong 20 năm gần đây, những con người quyền lực của phương Tây đi khắp địa cầu không mệt mỏi để ra giảng điều này: Nhiều đảng đấu tranh giành quyền lực chính trị và mọi người bầu cho họ là con đường duy nhất dẫn đến sự bảo đảm cho thế giới từ lâu đã phải vật lộn để phát triển.
Những ai tin vào lời rao giảng ấy chắc chắn sẽ đi đến thành công.
Những ai không tin phải chịu lụi tàn.
Nhưng lần này, người Trung Quốc không tin nó.
Tôi từng bị lừa một lần rồi ...
Phần còn lại là lịch sử.
Chỉ trong 30 năm, Trung Quốc đi từ một trong những nước nông nghiệp nghèo nhất trên thế giới trở thành nền kinh tế lớn thứ hai .
Sáu trăm năm mươi triệu người thoát khỏi nghèo khổ.
Tám mươi phần trăm sự giảm bớt đói nghèo của toàn bộ thế giới trong thời kì đó diễn ra ở Trung Quốc.
Nói cách khác, tất cả những nền dân chủ mới và cũ cùng với nhau cũng chỉ là một phần nhỏ của một nhà nước đơn đảng làm không bầu cử.
Bạn thấy đấy, tôi lớn lên cùng thứ này: phiếu ăn.
Vài trăm grams thịt được chia cho mỗi người mỗi tháng tại một thời điểm.
Không cần phải nói, tôi ăn tất cả phần của bà tôi.
Vì thế tôi tự hỏi, có gì không ổn với chế độ này?
Tôi ở đây nơi quê nhà, kinh doanh của tôi tăng trưởng nhảy vọt.
Ngày nào cũng có công ty mới mọc lên.
Tầng lớp trung lưu đang tăng nhanh và nhiều chưa từng có trong lịch sử nhân loại.
Vậy mà, theo câu chuyện vĩ đại, không có cái nào nên xảy ra.
Vâng, Trung Quốc là nước một đảng điều hành bởi Đảng Cộng Sản trung Quốc, và họ không tổ chức bầu cử.
Ba giả thuyết được đưa ra bởi những học thuyết chính trị nổi bật vào thời chúng ta.
Như vận hành hệ thống hà khắc, đóng cửa chính trị, và vi phạm đạo đức.
À, những giả thuyết này là sai.
Cái ngược lại là đúng.
Khà năng thích ứng, chế độ trọng nhân tài, và tính hợp pháp là ba đặc điểm nhận biết của hệ thống chính trị một đảng của Trung Quốc.
Bây giờ, hầu hết những nhà khoa học chính trị sẽ nói với chúng ta rằng một hệ thống đơn đảng vốn đã không thể tự hiệu chỉnh.
Nó sẽ không tồn tại lâu bởi vì nó không thể thích ứng.
Bây giờ đây là sự thật.
Trong 64 năm lãnh đạo đất nước lớn nhất thế giới, phạm vi chính trị của Đảng đã mở rộng hơn bất kỳ nước nào khác, từ tập thể hoá đất gốc đến cuộc Đại Nhảy Vọt, sau đó là tư nhân hoá đất ruộng, tiếp đến là Cách Mạng Văn Hoá, tiếp đến cải cách thị trường của Đặng Tiểu Bình, sau đó người kế vị Giang Trạch Dân thực hiện một bước tiến chính trị lớn cho phép thương nhân gia nhập Đảng, một điều khó tưởng tượng được trong chính sách thời Mao.
Vì thế Đảng tự hiệu chỉnh để phù hợp với những thay đổi thất thường.
Về tổ chức, luật lệ mới ban hành để chỉnh đúng lại các luật lệ trước đó.
Ví dụ, giới hạn nhiệm kì.
Các nhà lãnh đạo chính trị đã từng được nắm quyền suốt đời , và họ dùng nó để gom góp quyền lực và duy trì sự cai trị.
Mao là cha của Trung Quốc hiện đại, quyền lực kéo dài của ông đã dẫn đến những sai lầm tai hại.
Vì thế Đảng bắt đầu ra giới hạn nhiệm kì với tuổi nghỉ hưu bắt buộc từ 68 đến 70.
Một điều chúng ta thường nghe là, "Cải cách chính trị đã tụt xa cải cách kinh tế," và "Trung Quốc đang rất cấp thiết phải cải cách chính trị."
Nhưng tuyên bố này là một cái bẫy hoa mỹ giấu đằng sau một thành kiến chính trị.
Nhìn xem, một số người đã quyết định họ muốn thay đổi những gì, và chỉ những thay đổi như vậy mới được gọi là cải cách chính trị.
Sự thật là, cải cách chính trị chưa bao giờ ngừng.
So với cách đây 30 năm, 20 năm, thậm chí 10 năm, mọi mặt của xã hội Trung Quốc, cách đất nước được điều hành, từ cấp địa phương nhất tới trung ương cao nhất, là hoàn toàn khác biệt so với ngày nay.
Bây giờ những thay đổi như vậy đơn giản là không thể mà không có cải cách chính trị ở mức độ căn bản nhất.
Bây giờ, tôi sẽ liều cho rằng Đảng là chuyên gia hàng đầu thế giới trong cải cách chính trị.
Giả định thứ hai là ở một quốc gia đơn đảng, quyền lực tập trung vào tay của một số ít người, và sự điều hành tồi cùng tham nhũng kéo theo đó.
Thực vậy, tham nhũng là một vấn đề lớn, nhưng trước tiên hãy nhìn vào bối cảnh rộng hơn.
Bây giờ, điều này có thể trái với trực giác của bạn.
Đảng đã trở thành một trong những tổ chức chính trị chuộng nhân tài nhất trên thế giới hiện nay.
Cơ quan quyền lực cao nhất của Trung Quốc, Bộ Chính Trị, có 25 thành viên.
Trong thành phần của Bộ gần đây nhất, chỉ năm trong số họ đến từ một nền tảng đặc quyền, gọi là con ông cháu cha.
20 người kia, bao gồm chủ tịch và thủ tướng, có xuất thân hoàn toàn bình thường.
Trong uỷ ban trung ương lớn hơn gồm 300 người hoặc hơn, tỉ lệ phần trăm những ai sinh ra trong quyền lực và sự giàu sang thậm chí còn thấp hơn.
Đa số lãnh đạo cấp cao của Trung Quốc làm việc và cạnh tranh trên con đường lên đến đỉnh cao.
So sánh với nhóm người thống trị ở các nước phát triển lẫn đang phát triển, tôi nghĩ bạn sẽ thấy Đảng đang ở gần đỉnh cao trong chuyển động đi lên.
Câu hỏi tiếp là, làm sao điều đó có thể trong một hệ thống điều hành bởi một đảng?
Bây giờ chúng ta hãy đến với một thể chế chính trị quyền lực, ít biết đối với người phương Tây: Bộ Tổ chức.
Chức năng của ban này giống như một cỗ máy điều hành nhân lực khổng lồ mà thậm chí một số tập đoàn thành công nhất cũng thèm muốn.
Nó vận hành một hình chóp xoay tạo bởi ba thành phần: phúc lợi xã hội, doanh nghiệp nhà nước, và các tổ chức xã hội như một trường đại học hay một chương trình cộng đồng.
Ba thành phần này tuy thành lập riêng biệt nhưng lại hợp nhất trên một con đường sự nghiệp cho các quan chức Trung Quốc.
Họ tuyển dụng những người tốt nghiệp đại học vào vị trí học việc trong cả ba đường, và họ bắt đầu từ dưới đáy, gọi là "keyuan" [nhân viên].
Sau đó họ có thể được đề bạt qua bốn cấp độ tăng dần: fuke [phó quản lý phân khu], ke [quản lý phân khu], fuchu [phó quản lí bộ phận], chu [quản lí bộ phận].
Đây không phải là đòn thế trong "Karate Kid" đâu, ok?
Đó là công việc nghiêm túc.
Phạm vi chức vụ thì rộng, từ quản lý chăm sóc sức khoẻ ở một ngôi làng đến đầu tư nước ngoài ở một quận thành phố đến điều hành một công ty.
Mỗi năm một lần, Bộ tự kiểm điểm mình.
Họ nói chuyện với cấp trên, đồng cấp, cấp dưới của họ.
Họ xem xét đạo đức cá nhân của mình.
Họ thực hiện khảo sát ý kiến cộng đồng.
Sau đó họ đề bạt người chiến thắng.
Suốt sự nghiệp của họ, những lực lượng nồng cốt này có thể đi qua và ra khỏi cả ba con đường.
Qua thời gian. người giỏi vượt xa bốn cấp độ cơ bản đến cấp fuju [phó cục trưởng] và ju [cục trưởng]
Ở đó, họ gia nhập giới quan chức cấp cao.
Ở đó, một nhiệm vụ tiêu biểu sẽ là quản lý một quận với dân số hàng triệu người hoặc một công ty với hàng trăm triệu đôla doanh thu
Chỉ để bạn thấy hệ thống cạnh tranh thế nào, năm 2012, có 900,000 người thuộc cấp fuke và ke, 600,000 người thuộc cấp fuchu và chu, và chỉ còn 40,000 người cấp fuju và ju.
Sau cấp ju, chỉ vài người giỏi nhất tiến thêm nữa, và cuối cùng là Uỷ Ban Trung Ương.
Tiến trình mất hai đến ba thập kỉ.
Sự chống lưng đóng một vai trò?
Vâng, dĩ nhiên.
Nhưng phẩm chất vẫn đóng vai trò quan trọng nhất.
Về cơ bản, Bộ Tổ Chức điều hành một phiên bản hiện đại hoá của hệ thống cố vấn lâu đời của Trung Quốc.
Chủ tịch mới của Trung Quốc, Tập Cận Bình, là con trai của một lãnh đạo trước đây, việc này rất hiếm, ông là người 'con ông cháu cha' đầu tiên đạt đến vị trí hàng đầu ấy.
Dù như vậy, ông cũng cần 30 năm để đạt đến vị trí ấy.
Ông ấy bắt đầu là quản lý xã, và lúc ông gia nhập Bộ Chính Trị, ông ấy đã quản lí những vùng với tổng số dân lên đến 150 triệu dân với tổng giá trị GDP lên tới 1,5 nghìn tỉ đô la Mĩ .
Bây giờ, làm ơn đừng hiểu sai tôi, ok?
Đây không phải là làm hạ thấp ai.
Nó chỉ là trình bày sự thật.
George W. Bush, nhớ ông ấy chứ?
Đây không phải là hạ thấp.
Trước khi trở thành thống đốc bang Texas, hoặc Barack Obama trước khi chạy đua chức tổng thống, cũng không thể điều hành một tỉnh nhỏ ở hệ thống Trung Quốc.
Winston Churchill từng nói rằng dân chủ là một hệ thống kinh khủng nhưng nó vẫn tốt hơn các hệ thống khác.
Rõ ràng là ông ấy chưa từng được nghe về Bộ Tổ Chức.
Người phương Tây luôn cho rằng bầu cử đa đảng với sự bỏ phiếu phổ thông là nguồn duy nhất của tính hợp pháp chính trị.
Tôi từng được hỏi, "Đảng không được bầu cử,
Vậy đâu là nguồn gốc tính hợp pháp?"
Tôi nói, "Còn cạnh tranh thì sao?"
Chúng ta đều biết sự thật.
Năm 1949, khi Đảng nắm quyền, Trung Quốc sa lầy vào nội chiến, bị chia cắt bởi xâm lược nước ngoài, tuổi thọ trung bình vào lúc đó là 41 tuổi.
Ngày nay, đó là nền kinh tế lớn thứ hai trên thế giới, một đại công xưởng, và người dân ở đó sống trong sự thịnh vượng ngày càng gia tăng.
Nghiên cứu Pew thăm dò quan điểm chung của người Trung Quốc, và đây là số liệu những năm gần đây.
Sự hài lòng với đường lối của đất nước: 85%.
Số người nghĩ rằng họ giàu hơn so với cách đây năm năm: 70%.
Số người trông đợi tương lai tốt đẹp hơn: 82%, đáng kể.
Thời Báo Tài Chính thăm dò quan điểm giới trẻ toàn cầu, và những số liệu này, rất mới, chỉ vừa có từ tuần rồi.
93% thế hệ Y của Trung Quốc lạc quan về tương lai đất nước của họ.
Bây giờ, nếu đây không hợp pháp, tôi không chắc cái nào hợp pháp nữa.
Ngược lại, hầu hết các nước dân chủ có bầu cử trên khắp thế giới đang hoạt động rất ảm đạm.
Tôi không cần phải nói kĩ cho thính giả ở đây nó yếu kém thế nào, từ Washington đến các thủ phủ châu Âu
Với một số ngoại lệ, rất nhiều các nước đang phát triển đã chấp nhận thể chế bầu cử vẫn còn đang chịu cảnh nghèo đói và xung đột.
Chính phủ được bầu cử, rồi chỉ sau vài tháng sự ủng hộ đối với họ rớt xuống dưới 50% giữ ở mức đó rồi tiếp tục hạ thấp nữa cho tới cuộc bầu cử tiếp theo.
Dân chủ đang trở thành một vòng luẩn quẩn của bầu cử và hối tiếc.
Ở mức này, tôi sợ rằng chính nền dân chủ, không phải hệ thống một đảng của Trung Quốc, là đang trong vòng nguy hiểm của mất tính hợp pháp.
Bây giờ, tôi không muốn tạo ra cảm giác sai lệch rằng Trung Quốc là hoàn toàn tốt đẹp, trên bước đường trở thành một kiểu siêu cường quốc nào đó.
Đất nước vẫn phải đối mặt những thách thức to lớn.
Những vấn đề xã hội và kinh tế đi cùng với sự thay đổi lớn như vậy là dị thường.
Ô nhiễm.
An toàn thực phẩm.
Các vấn đề dân số.
Về mặt chính trị, vấn đề tệ nhất là tham nhũng.
Tham nhũng lan rộng và huỷ hoại hệ thống và tính hợp pháp về đạo đức của nó.
Nhưng hầu hết những nhà phân tích chẩn đoán sai căn bệnh.
Họ nói rằng tham nhũng là kết quả của hệ thống một đảng, và vì thế, để cứu nó, bạn phải gạt bỏ toàn bộ hệ thống.
Nhưng nếu nhìn kĩ hơn ta sẽ thấy điều khác.
Tổ chức Minh Bạch Quốc Tế xếp hạng Trung Quốc khoảng giữa 70 và 80 những năm gần đây trong số 170 nước, và nó đang tiến lên.
Ấn Độ, nước dân chủ lớn nhất trên thế giới, hạng 94 và đang đi xuống.
Trong khoảng một trăm nước bị xếp dưới Trung Quốc, hơn một nửa là những nước dân chủ bầu cử.
Vì thế nếu bầu cử là thuốc chữa cho căn bệnh tham nhũng, làm sao những nước này không thể chữa nó?
Bây giờ, tôi là một nhà tư bản đầu tư liều lĩnh.
Tôi đặt cược.
Sẽ không công bằng khi kết thúc cuộc trò chuyện mà không liều lĩnh và đưa ra vài dự đoán.
Vì thế đây là dự đoán.
Trong 10 năm nữa, Trung Quốc sẽ vượt qua Mĩ
và trở thành nền kinh tế lớn nhất trên thế giới.
Thu nhập theo đầu người sẽ gần tốp đầu với tất cả các nước đang phát triển.
Tham nhũng sẽ bị kiềm chế, nhưng không bị loại trừ, và Trung Quốc sẽ tiến 10 đến 20 bậc đến trên mức 60 trong bảng xếp hạng của Tổ chức Minh Bạch Thế Giới.
Cải cách kinh tế sẽ tăng tốc, cải cách chính trị sẽ tiếp diễn, và hệ thống một đảng vẫn vững vàng.
Chúng ta sống trong buổi hoàng hôn của một kỷ nguyên.
Những câu chuyện lớn với những tuyên bố lớn đã làm chúng ta thất vọng trong thế kỉ 20 và đang làm chúng ta thất vọng trong thế kỉ 21.
Chuyện không tưởng đó là căn bệnh ung thư đang giết chết nền dân chủ từ bên trong.
Bây giờ, tôi muốn làm sáng tỏ vài điều.
Tôi không ở đây để lên án nền dân chủ.
Ngược lại, tôi nghĩ dân chủ đóng góp cho sự phát triển của phương Tây và tạo nên thế giới hiện đại.
Chính lời tuyên bố hùng hồn của những người nắm quyền ở phương Tây đang làm hệ thống chính trị của họ cao ngạo, đó chính là căn nguyên của căn bệnh hiện nay của phương Tây.
Nếu họ dành ít thời gian hơn một chút để ép buộc người khác làm theo suy nghĩ của mình, và thay vào đó thực hiện cải cách chính trị cho nước nhà, họ có thể cho nền dân chủ một cơ hội tốt hơn.
Mô hình chính trị của Trung Quốc sẽ không bao giờ bị thay thế bởi dân chủ bầu cử, bởi không giống cái sau, nó không giả vờ như là bao trùm tất cả.
Nó không thể được truyền bá.
Nhưng đó mới chính là ý nghĩa thật sự.
Hình mẫu thành công Trung Quốc không phải để mang đến lựa chọn khác, mà là chứng minh rằng tồn tại những lựa chọn thay thế khác.
Chúng ta hãy kết thúc kỉ nguyên của những câu chuyện không tưởng.
Cộng sản và dân chủ có thể đều là lý tưởng đáng tán dương, nhưng kỉ nguyên của thuyết phổ biến giáo điều đã kết thúc.
Chúng ta hãy ngừng nói cho mọi người và con cháu chúng ta rằng chỉ có một cách để lãnh đạo đất nước và chỉ một tương lai để hướng đến nơi tất cả các xã hội phải tiến đến đó.
Nó là sai.
Nó vô trách nhiệm.
Và tệ nhất là nó nhạt nhẽo.
Hãy để tính phổ biến dẫn đường cho số đông.
Có lẽ một thời kỳ thú vị hơn sẽ đến với chúng ta.
Liệu chúng ta có đủ can đảm để đón nhận nó?
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Eric, ở lại với tôi ít phút, bởi vì tôi muốn hỏi anh một số câu hỏi.
Tôi nghĩ nhiều người ở đây, và nói chung ở các nước phương Tây, sẽ đồng ý với phát biểu của anh về sự phân tích rằng hệ thống dân chủ đang trở nên yếu kém, nhưng cùng lúc đó, nhiều người sẽ thấy không an tâm rằng có một chính quyền không bầu cử, mà không có hình thức giám sát hoặc hội đàm nào, quyết định lợi ích quốc gia.
Cơ cấu trong mô hình Trung Quốc là gì mà cho phép người ta nói, lợi ích quốc gia như anh xác định là sai?
EXL: Anh biết đấy, Frank Fukuyama, nhà khoa học chính trị, gọi hệ thống Trung Quốc là "chủ nghĩa đáp ứng độc đoán"
Nó không hẳn chính xác, nhưng tôi nghĩ nó gần như vậy.
Vì thế tôi biết công ty khảo sát quan điểm cộng đồng lớn nhất ở Trung Quốc, ok?
Anh có biết ai là khách hàng lớn nhất của họ?
Chính quyền Trung Quốc.
Không chỉ chính quyền trung ương, chính quyền thành phố, chính quyền tỉnh, đến những quận lân cận địa phương nhất.
Họ chỉ đạo khảo sát mọi lúc.
Anh có hài lòng với hệ thống thu dọn rác không?
Anh có hài lòng với phương hướng chung của đất nước không?
Vì thế, ở Trung Quốc, có một kiểu cơ cấu khác để đáp ứng nhu cầu và ý kiến của người dân.
Quan điểm của tôi, là chúng ta nên thoát khỏi cái suy nghĩ rằng chỉ có một hệ thống chính trị duy nhất -- bầu cử, bầu cử, bầu cử -- mới có thể đáp ứng được.
Thực ra, tôi không chắc rằng bầu cử có thể sản sinh ra chính quyền đáp ứng nhanh ở bất cứ đâu trên thế giới.
Nhiều người dường như đồng ý.
Một trong những đặc trưng của một hệ thống dân chủ là công dân có quyền tự do nói lên suy nghĩ của mình.
Và anh đã dẫn ra những con số về sự ủng hộ mà chính quyền và các nhà chức trách nhận được ở Trung Quốc
Nhưng sau đó anh lại nhắc đến các yếu tố như, anh biết đấy, những thử thách to lớn, và cũng có, dĩ nhiên là rất nhiều dữ kiện theo một hướng khác: hàng chục ngàn cuộc biểu tình và chống đối và những cuộc biểu tình về môi trường, vân vân.
Vì thế anh dường như cho rằng mô hình Trung Quốc ngoài Đảng ra thì không có chỗ cho công dân tự thể hiện tâm tư của họ.
EXL: Có một xã hội dân sự sôi nổi ở Trung Quốc, dù là vấn đề môi trường hay bất cứ thứ gì.
Nhưng nó khác biệt.
Anh sẽ không thể nhận ra nó.
Bởi vì, theo định nghĩa của phương Tây, cái gọi là một xã hội dân sự phải tách riêng hay thậm chí đối nghịch với hệ thống chính trị, và khái niệm đó là hoàn toàn xa lạ đối với văn hoá Trung Quốc.
Trong hàng ngàn năm, bạn có xã hội dân sự, vậy mà họ vẫn thống nhất và gắn kết và là một phần của trật tự chính trị, tôi nghĩ đó là sự khác biệt văn hoá lớn.