http://www.ted.com/talks/isabelle_allende_how_to_live_passionately_no_matter_your_age</url>
Chào các cháu.
Tôi 71 tuổi.
Chồng tôi 76 tuổi.
Cha mẹ tôi gần 100. và Olivia, chú chó của tôi, 16 tuổi.
Tôi sẽ nói về tuổi già.
Hãy để tôi nói lên cảm nhận của mình khi thấy những nếp nhăn trong gương và khi nhận ra một vài bộ phận trong cơ thể trở nên xập xệ tôi không thể tìm thấy chúng.
Mary Oliver viết trong một bài thơ "Nói tôi biết việc bạn sẽ làm trong cuộc sống quý giá và duy nhất này là gì?"
Tôi chọn cách sống đầy nhiệt huyết.
Khi nào thì chúng ta bắt đầu già?
Xã hội quyết định khi nào chúng ta già, thường vào khoảng 65 tuổi, khi ta nhận được bảo trợ nhưng ta thực sự già đi kể từ khi sinh ra.
Chúng ta đang già đi ngay lúc này, và trải qua nó theo những cách khác nhau.
Ta đều cảm thấy trẻ hơn so với tuổi thật của mình vì tâm hồn không bao giờ già cả.
Tôi vẫn đang 17 tuổi.
Cô ấy nói rằng vóc dáng mà bạn nhìn thấy là nhờ ăn mỳ Ý.
Tôi đã thử và lên 4.5 cân ở chỗ không cần tăng.
Nhưng thái độ, tuổi già cũng là thái độ và sức khoẻ.
Nhưng cố vấn của tôi trong hành trình tuổi già là Olga Murray.
Người phụ nữ California này, ở tuổi 60 đã làm việc ở Nepal để cứu những cô gái trẻ khỏi tình trạng nô lệ trong gia đình.
Ở tuổi 88, bà đã cứu 12.000 cô gái, và thay đổi nền văn hoá của quốc gia này.
Giờ đây, việc cha bán con gái để làm nô lệ là bất hợp pháp.
Bà cũng mở cô nhi viện và phòng khám dinh dưỡng.
Bà luôn hạnh phúc và trẻ mãi.
Tôi đã đánh mất điều gì trong thập kỉ qua?
Con người, tất nhiên, nơi chốn, và năng lượng vô tận của tuổi trẻ. Tôi đang bắt đầu mất sự tự lập và điều đó khiến tôi lo sợ.
Ram Dass nói rằng sự phụ thuộc gây tổn thương, nhưng bạn sẽ phải chịu đựng ít hơn nếu như chấp nhận nó,
Sau một cơn đột quỵ nặng, tâm hồn không tuổi của ông ấy bắt đầu thấy sự thay đổi của cơ thể, và ông rất biết ơn những người giúp đỡ mình.
Tôi đã có được điều gì?
Tự do: tôi không cần phải chứng minh nữa.
Tôi không còn mắc kẹt với ý nghĩ mình là ai, mình muốn là ai, hay mọi người muốn tôi là ai.
Tôi không cần phải làm hài lòng mọi người, ngoại trừ động vật.
Tôi bảo bản ngã của mình hãy lùi lại để tôi tận hưởng những gì đang có.
Cơ thể tôi có thể trì trệ, nhưng bộ não thì chưa.
Tôi yêu bộ não của mình.
Tôi thấy nhẹ nhõm hơn.
Tôi không để tâm đến sự đố kị, tham vọng, phù phiếm, không có tội lỗi nào đáng để cho tôi phiền não.
Thật tuyệt nếu có thể cho qua.
Tôi nên bắt đầu sớm hơn.
Tôi cũng thấy dễ chịu hơn vì tôi không còn sợ bị tổn thương.
Đó không còn là điểm yếu nữa.
Tôi tiếp nhận ý niệm về tâm linh.
Tôi nhận ra rằng trước đây, cái chết đang đến gần.
Thì bây giờ, nó ở ngay bên cạnh, hoặc ngay trong nhà mình.
Tôi cố sống cẩn trọng và có mặt trong những lúc quan trọng.
Nhân tiện, Đạt Lai Lạt Ma là một người có tuổi và đáng kính nhưng có ai lại muốn ăn chay và sống độc thân?
Thiền rất tốt.
Isabel Allende: Ommm, Ommm. Như vậy đất.
Bắt đầu sớm sẽ rất tốt.
Bạn biết đấy, đối với người hão huyền như tôi, thật khó để già trong nền văn hoá này.
Bên trong, tôi thấy mình ổn, quyến rũ, gợi cảm.
Nhưng chẳng ai thấy điều đó cả.
Tôi là người vô hình.
Tôi muốn là tâm điểm của sự chú ý.
Tôi ghét bị lãng quên.
Đây là Grace Dammann.
Bà phải ngồi xe lăn trong 6 năm sau một tai nạn giao thông.
Bà nói chẳng có gì hấp dẫn hơn việc được tắm nước nóng, mà mỗi giọt nước là một sự ban phước cho các giác quan.
Bà không nghĩ mình khuyết tật.
Trong tâm trí, bà vẫn đang lướt sóng trên biển.
Ethel Seiderman, một nhà hoạt động can đảm và được yêu mến gần nơi tôi sống ở California,
Bà đi đôi giày thiết kế màu đỏ, và thần chú của bà là: một chiếc khăn thì tốt nhưng 2 cái thì tuyệt hơn.
Bà goá chồng 9 năm nay, nhưng tìm kiếm người bạn đời nào khác.
Bà nói chỉ có một số lượng hạn chế về cách mà bạn làm tình. Thực ra, bà nói theo 1 cách khác. Và bà đã thử cả rồi.
Tôi, mặt khác, vẫn còn ảo tưởng tình ái với Antonio Banderas. Và người chồng tội nghiệp của tôi phải chịu đựng điều đó.
Vậy làm cách nào tôi có thể sống nhiệt huyết?
Tôi không thể bắt bản thân sống nhiệt huyết ở tuổi 71.
Tôi đã luyện tập vài lần, khi chán, tôi giả vờ làm như thế.
Thái độ, thái độ.
Tôi luyện tập thế nào?
Tôi luyện tập bằng cách nói "Có" với tất cả mọi thứ: kịch nghệ, hài kịch, bi kịch, tình yêu, cái chết, sự mất mát.
Nói "có" với cuộc sống.
Và tôi luyện tập bằng cách yêu.
Không phải lúc nào cũng thành công nhưng không ai đổ lỗi cho bạn vì đã cố gắng cả.
Ghi chú cuối cùng, nghỉ hưu trong tiếng Tây Ban Nha là "jubilacion"
Chúng ta đã thực hiện nghĩa vụ.
Chúng ta đã cống hiến cho xã hội.
Giờ là thời gian cho chính mình, thời gian tận hưởng.
Trừ khi bạn quá yếu hay quá nghèo, không thì bạn có nhiều lựa chọn.
Tôi chọn giữ nhiệt huyết sống, với trái tim rộng mở.
Tôi cố gắng làm điều đó mỗi ngày.
Bạn có muốn làm cùng tôi không?
Xin cảm ơn.
Cô Isabel Isabel Allende: Cảm ơn
Có thích hợp không nếu cháu hỏi tiếp về ảo tưởng tình ái của cô?
I Tất nhiên.
Về điều gì cơ?
Về ảo tưởng tình ái của cô. I Với Antonio Banderas.
Không biết cô có muốn chia sẻ thêm điều gì không.
I À, 1 trong số đó là Là tôi đặt tấm hình Antonio Banderas trên bánh tortialla của Mexico, tôi cho thêm guacamole và salsa, Tôi cuốn anh ấy lại và ăn.
Xin cảm ơn.