http://www.ted.com/talks/juan_enriquez_how_to_think_about_digital_tattoos</url>
Vâng, chúng ta hãy lấy bốn đề tài mà rõ ràng là chúng đi cùng với nhau: dữ liệu lớn, hình xăm, sự bất tử và những người Hy Lạp.
Phải vậy không?
Bây giờ, vấn đề về hình xăm là, hình xăm thực sự kêu la mà không cần đến ngôn từ.
[Đẹp]
[Quyến rũ]
Vì vậy, bạn không cần phải nói nhiều.
[Trung thành] [Rất thân mật] [Sai lầm nghiêm trọng] Những hình xăm nói lên rất nhiều điều
Nếu tôi có thể hỏi một câu ngớ ngẩn, bao nhiêu bạn ngồi đây có hình xăm trên người?
Một vài, nhưng không phải là đa số.
Điều gì xảy ra nếu Facebook, Google, LinkedIn, Twitter điện thoại di động, GPS, Foursquare, Yelp, Travel Advisor, tất cả những thứ bạn đối mặt mỗi ngày lại hoá ra là những hình xăm điện tử?
Và điều gì xảy ra nếu chúng cung cấp mọi thông tin về bạn bạn là ai, bạn làm nghề gì như bất kỳ hình xăm nào đã từng thể hiện?
Những gì đã ngừng xảy ra trong vài thập kỷ qua là thứ thông tin mà bạn nhận, như thể một người đứng đầu nhà nước hoặc như là một người tiếng tăm lừng lẫy bây giờ được áp dụng với bạn mỗi ngày, bởi tất cả những người đang Tweet, viết blog , theo dõi bạn, xem điểm tích luỹ của bạn và những gì bạn đang làm cho chính mình.
Và các hình xăm điện tử cũng la làng.
Và khi bạn đang suy nghĩ về những hệ quả của việc đó, việc trốn khỏi những thứ này trở nên rất khó khăn, giữa ngàn thứ khác, bởi vì nó không chỉ là các hình xăm điện tử, đó là việc nhận dạng khuôn mặt mà đang ngày càng tốt hơn.
Vậy nên bạn có thể chụp ảnh với một chiếc iPhone và có được tất cả những cái tên, mặc dù, một lần nữa, đôi khi nó cũng mắc sai lầm.
Nhưng điều đó có nghĩa là bạn có thể diễn một cảnh điển hình trong quán bar như thế này, chụp một tấm hình của anh chàng ngay đây, biết được tên, và tải về tất cả các hồ sơ trước khi bạn cất lời hoặc nói chuyện với ai đó, bởi vì tất cả mọi người hoá ra hoàn toàn được tô vẽ bằng những hình xăm điện tử.
Và vì vậy, các công ty như face.com bây giờ có khoảng 18 tỷ khuôn mặt trực tuyến.
Dưới đây là những gì đã xảy ra với công ty này.
Vì vậy chuyện gì xảy ra nếu Andy đã sai?
Đây là lý thuyết của Andy.
[Trong tương lai, tất cả mọi người sẽ nổi tiếng thế giới trong vòng 15 phút.] Điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta lật ngược lại điều này?
Điều gì sẽ xảy ra nếu bạn chỉ sẽ được vô danh trong 15 phút?
Vâng, bởi vì các hình xăm điện tử, có lẽ tất cả các bạn và tất cả chúng ta đã rất gần gũi với sự bất tử, bởi vì những hình xăm này sẽ sống lâu hơn cơ thể chúng ta.
Và nếu đó là sự thật, thì những gì chúng ta muốn làm là muốn tìm hiểu bốn bài học từ người Hy Lạp và một bài học từ châu Mỹ La-tinh.
Tại sao lại là người Hy Lạp?
Vâng, người Hy Lạp đã suy nghĩ về những gì sẽ xảy ra khi các vị thần và con người và sự bất tử trộn lẫn trong một thời gian dài.
Vì vậy, bài học số một: Sisyphus.
Nhớ không?
Ông đã làm một điều khủng khiếp, bị kết án chung thân để lăn hòn đá này lên, nó sẽ lăn xuống lại, lăn lên, lăn xuống lại.
Nó na nà giống như danh tiếng của bạn.
Một khi bạn có hình xăm điện tử đó, bạn sẽ lăn lên lăn xuống trong một thời gian dài, vậy nên khi sử dụng những phương tiện này, hãy nghĩ cẩn thận những gì bạn sẽ đăng tải.
Huyền thoại số hai: Orpheus, một người tuyệt vời, duyên dáng để vây quanh, tay chơi tuyệt vời, ca sĩ tuyệt vời, đã mất người ông yêu quý, tự phù phép mình bước vào địa ngục, người duy nhất tự phù phép mình đi vào địa ngục, quyến rũ các vị thần của địa ngục, họ sẽ thả người đẹp của ông ta với điều kiện là ông ta không được nhìn cô ấy cho đến khi họ thoát ra ngoài.
Vì vậy ông đi ra ngoài và đi ra ngoài và đi ra ngoài và ông chỉ là không thể cưỡng lại được.
Ông nhìn cô ấy, và mất cô ấy mãi mãi.
Với tất cả các dữ liệu này ra ở đây, có thể là một ý tưởng tốt: đừng nhìn quá xa vào quá khứ của những người bạn yêu thương.
Bài học thứ ba: Atalanta.
Người chạy đua vĩ đại nhất.
Cô thách thức bất kỳ ai.
Nếu bạn thắng, cô sẽ kết hôn với bạn.
Nếu bạn thua, bạn sẽ chết.
Làm thế nào Hippomenes đã đánh bại cô ta?
Vâng, ông có tất cả những quả táo vàng nhỏ bé này, và khi cô ta chạy phía trước, ông ta sẽ thảy một quả táo vàng nhỏ.
Cô ta chạy trước, và ông ta lại thảy một quả táo vàng nhỏ.
Cô ta liên tục bị phân tâm.
Ông ta cuối cùng giành chiến thắng trong cuộc đua.
Chỉ cần nhớ tới mục đích như tất cả các quả táo vàng bé nhỏ này tìm đến và tiếp cận bạn, còn bạn thì muốn đăng tải về chúng hoặc tweet về chúng hoặc gửi một tin nhắn đêm khuya.
Và sau nữa, tất nhiên, là Narcissus.
Không ai ở đây từng bị buộc tội hoặc được quen thân với Narcissus.
Nhưng khi bạn đang suy nghĩ về Narcissus, chỉ cần đừng yêu chính hình ảnh của bạn.
Bài học cuối cùng, từ một người Mỹ Latinh: Đây là nhà thơ vĩ đại Jorge Luis Borges.
Khi ông bị đe doạ bởi những tên côn đồ của hội đồng tư vấn quân đội Argentina, ông đã trở lại và nói: "Oh, thôi nào, có cách nào khác để đe doạ khác hơn là cái chết không?"
Điều thú vị, điều căn bản, sẽ là đe doạ ai đó với sự bất tử.
Và, tất nhiên, đó là những gì chúng ta đang bị đe doạ bây giờ, bởi những hình xăm điện tử.
Cảm ơn bạn.