http://www.ted.com/talks/philip_howard</url>
Tôi luôn quan tâm tới mối quan hệ của các cấu trúc máy móc,hình thức và hành vi con người.
Nếu bạn xây dựng 1 con đường rộng tới vùng ngoại ô, thì mọi người sẽ chuyển đến đó sinh sống ngay.
Luật cũng là yếu tố điều khiển mạnh mẽ hành vi con người.
Và ngày hôm nay tôi muốn thảo luận về nhu cầu tu sửa và đơn giản hoá luật lệ nhằm giải phóng năng lượng và niềm đam mê của người Mỹ, nhờ đó chúng ta có thể bắt đầu tập trung vào các thách thức trong xã hội chúng ta,
Bạn có lẽ đã nhận thấy rằng luật đã phát triển mạnh mẽ và liên quan mật thiết tới đời sống của mình trong hơn 1 hoặc 2 thập kỷ trở lại đây.
Nếu bạn mở 1 công việc kinh doanh thì sẽ rất khó làm được việc gì khi thiếu sự giúp đỡ từ luật sư riêng.
Thực vậy, hiện nay có tồn tại 1 hiện tượng các luật sư trở thành các giám đốc điều hành.
Nó giống bộ phim kinh dị Cuộc Xâm Lăng của Các Kẻ Trộm Xác.
Bạn cần 1 luật sư để điều hành công ty vì có đến là lắm các loại luật.
Không chỉ ngành kinh doanh bị ảnh hưởng. Mà nó còn gây áp lực cho sinh hoạt hằng ngày của những người bình thường.
Cách đây 1 vài năm, tôi leo núi gần Cody, Wyoming.
Nó nằm trong 1 khu bảo tồn gấu xám Bắc Mỹ tuy nhiên chẳng ai bảo tôi biết điều đó trước khi chúng tôi đi.
Và hướng dẫn viên là 1 giáo viên khoa học địa phương.
Cô ấy chẳng ngại mấy con gấu nhưng lại sợ mấy tay luật sư.
Câu chuyện bắt đầu tuôn trào.
Cô ấy đã tham gia vào 1 vụ việc, 1 vị phụ huynh đe doạ kiện nhà trường vì cô ấy đã hạ 10% số điểm học sinh đó vì cậu ta nộp bài thi muộn.
Ông hiệu trưởng không muốn ủng hộ vị phụ huynh vì ông không muốn bị cuốn vào các vụ kiện tụng.
Thế là cô ấy phải họp hết buổi này đến buổi khác, các lý lẽ giống nhau luôn được lặp lại.
Sau 30 đêm mất ngủ, cô ấy cuối cùng kết thúc vụ việc bằng cách nâng điểm.
Cô ấy nói, " Cuộc sống quá ngắn ngủi, tôi không thể kéo dài vụ việc này thêm nữa."
Cùng lúc đó, cô ấy định dẫn 2 học sinh tới dự 1 cuộc hội thảo kỹ năng lãnh đạo ở Laramie, cách trường vài giờ, và cô ấy định đưa chúng đi bằng xe của mình nhưng nhà trường nói, " Không, cô không thể lái xe đưa các em đi được vì các lý do trách nhiệm pháp lý.
Cô phải đi bằng xe bus của trường."
Thế là 1 chiếc xe bus 60 chỗ chở 3 cô trò đi lại vài giờ tới Laramie.
Chồng cô ấy cũng là 1 giáo viên dạy môn khoa học, và anh ấy tổ chức 1 cuộc đi bộ cho lớp sinh học trong công viên quốc gia gần đó.
Nhưng anh ấy không được phép làm điều đó trong năm nay vì 1 trong số học sinh trong lớp bị tàn tật nên 25 học sinh khác không được đi.
Vào cuối ngày hôm nay tôi có thể viết 1 cuốn sách về các câu chuyện về luật pháp từ giáo viên này.
Nào, người ta dạy chúng ta phải tin luật pháp là nền tảng của tự do.
Nhưng không hiểu sao trong 2 thập kỷ gần đây mảnh đất tự do đã trở thành khu mỏ luật lệ.
Nó thay đổi cuộc sống chúng ta mà chúng ta không nhận thức được. Và khi nhìn lại, bạn sẽ thấy nó.
Nó thay đổi cách chúng ta trò chuyện.
Khi nói chuyện với anh bạn làm bác sĩ khoa nhi ở Bắc Carolina.
Anh ấy nói, " Cậu biết tớ không làm việc với các bệnh nhân như trước nữa,
Cậu không muốn nói điều gì đó thiếu suy nghĩ để rồi sau đó có thể được dùng để chống lại cậu."
Đây là 1 bác sĩ mà cả cuộc đời dành để chăm sóc mọi người.
Công ty luật của tôi có 1 danh sách các câu hỏi mà tôi không được phép hỏi khi phỏng cấn các ứng viên. Ví dụ như 1 câu hỏi rất nham hiểm chứa đầy động cơ tiềm ẩn và lời ám chỉ, "Anh từ đâu đến?"
Trong 20 năm, những nhà cải cách sai lầm đã nghe thấy tiếng chuông báo động về các vụ kiện tụng đã vượt ngoài tầm kiểm soát.
Và chúng tôi đã đọc nhiều lần về các vụ kiện điên cuồng này, giống anh chàng ở Quận Columbia đã kiện những người giặt khô đồ của anh ta đòi 54 triệu $ vì họ đã làm mất cái quần của anh ta.
Vụ kiện kéo dài 2 năm.
Tôi nghĩ anh ta vẫn đang theo kiện
Nhưng thực tế là, các vụ kiện dở hơi kiểu này khá hiếm.
Họ không luôn thắng kiện.
Và tổng chi phí bồi thường sai lầm dân sự trực tiếp ở nước ta là khoảng 2%, gấp đôi so với ở các nước khác. Nhưng, khi đánh thuế thì hầu như không tê liệt.
Chi phí trực tiếp chỉ là bề nổi.
Điều đang diễn ra ở đây chúng ta hầu như không biết đến là nền văn hoá của chúng ta đã thay đổi.
Người dân không còn cảm thấy vô tư khi hành động dựa trên suy xét, phán đoán của mình.
Vậy, chúng ta phải làm gì?
Chúng ta chắc chắn không muốn từ bỏ các quyền tìm kiếm bồi thường thiệt hại tại toà. khi ai đó làm sai điều gì.
Chúng ta cần pháp chế để đảm bảo người dân không làm sai.
Chúng ta thậm chí thiếu cả từ vựng để xử lý vấn đề này. Và vì chúng ta có khung thẩm quyền sai phạm.
Chúng ta phải luyện tập cách nghĩ khi nhìn vào mỗi cuộc tranh cãi mỗi vấn đề, là vấn đề của các quyền cá nhân.
Và nhìn mọi thứ qua lăng kính pháp luật.
Liệu rằng có lý khi các trường hợp giảm nhẹ giải thích việc Jonny ở Cody, bang Wyoming nộp bài thi muộn?
Liệu rằng có lý khi bác sĩ lẽ ra đã làm được 1 điều khác khi bệnh nhân ốm hơn?
Và dĩ nhiên khuynh hướng nhận thức muộn là hoàn hảo.
Luôn có 1 kịch bản khác mà bạn có thể vẽ ra khả năng giải quyết vấn đề khác đi.
Tuy nhiên, chúng ta phải luyện tập để cố ghé mắt nhìn vào lăng kinh hiển vi luật pháp này, hy vọng chúng ta có thể suy xét mọi cuộc tranh luận đi ngược với tiêu chuẩn 1 xã hội hoàn hảo, nơi ai cũng sẽ tán thành điều công bằng và các tai nạn sẽ tuyệt chủng, rủi ro, nguy hiểm sẽ không còn.
Đó không phải nền tảng của quy tắc pháp luật, và 1 xã hội tự do.
Bây giờ tôi sẽ đưa ra đề xuất đầu tiên. Tôi sẽ để các bạn đơn giản hoá pháp luật. Các bạn phải đánh giá pháp luật chủ yếu dựa trên ảnh hưởng của nó tới xã hội rộng lớn chứ không phải các cuộc tranh luận cá nhân.
Cực kỳ quan trọng.
Hãy dừng câu chuyện tôi đang kể trong 1 giây và từ trên cao nhìn xuống xã hội chúng ta.
Nó có hiệu quả?
Các dữ liệu vĩ mô sẽ cho ta thấy điều gì?
Hệ thống chăm sóc sức khoẻ đã được chuyển đổi. Một nền văn hoá tràn ngập sự phòng ngự. Hệ thống công lý toàn cầu đều không đáng tin cậy. Cả thế giới dùng thuốc phòng bệnh.
Thật khó để đo được vì các động lực luôn lẫn lộn.
Các bác sĩ có thể làm được nhiều hơn trên các xét nghiệm theo thứ tự. Và họ cũng thậm chí không còn biết cái gì đúng, sai nữa.
Nhưng các ước tính đáng tin dao động từ 60 tỉ và 200 tỉ$ mỗi năm.
Số tiền đó đủ để cung cấp dịch vụ chăm sóc cho tất cả người dân Mỹ chưa có.
Các luật sư ở toà án nói, " Nỗi sợ hãi pháp luật này khiến các bác sĩ hành nghề tốt hơn."
Điều đó đã được nghiên cứu bởi Viện Y Học và các viện khác.
Hoá ra là không phải vậy.
Nỗi sợ hãi làm nguội lạnh tương tác nghề nghiệp gây ra hàng nghìn lỗi sai thảm kịch vì bác sĩ sợ nói lên câu, " Anh có chắc đó là liều thuốc đúng?"
Vì họ không chắc, và không muốn chịu trách nhiệm pháp lý.
Hãy tới các trường học.
Như trường hợp giáo viên ở Cody, Wyoming, cô ấy có vẻ chịu ảnh hưởng bởi luật pháp.
Hoá ra các trường học đang chết chìm trong luật.
Các bạn có thể có 1 khu riêng trong thư viện luật cho mỗi khái niệm pháp luật sau. Quá trình hợp lý, nền giáo dục đặc biệt, không đứa trẻ nào bị rớt lại sau, mức chịu đựng bằng 0, các luật lệ phải hiệu quả.
Nó tiếp tục.
Chúng tôi đã làm 1 cuộc nghiên cứu mọi luật lệ ảnh hưởng tới 1 ngôi trường ở New York.
Ban giám hiệu không biết gì hết.
Ảnh hưởng của nó là gì?
Một là sự giảm theo thứ tự.
Các nghiên cứu lại cho thấy nó trực tiếp gắn với sự gia tăng của quá trình hợp lý.
Cơ quan công cộng đã thực hiện 1 cuộc điều tra cho chúng ta cách đây 1 vài năm họ thấy rằng 43% giáo viên trung học ở Mỹ nói rằng họ dành ít nhất 1 nửa thời gian của mình để giữ trật tự trong lớp học.
Đồng nghĩa với việc các học sinh đó đang học được 1 nửa lượng kiến thức theo tiêu chuẩn, vì nếu 1 học sinh quấy rối trong lớp thì những học sinh còn lại không thể học được.
Và chuyện gì xảy ra khi giáo viên cố gắng xác lập trật tự?
Họ bị đe doạ bởi khiếu nại pháp luật.
Không phải chúng luôn kiện. Và sẽ thắng kiện, nhưng nó ám chỉ sự thái hoá quyền lực.
Và hệ thống luật pháp này đã làm được gì cho chính phủ?
Nó có vẻ hiệu không hiệu quả cho lắm nhỉ?
Kể cả ở Washington hay Sacramento.
Gần đây trong bài phát biểu Liên Bang, tổng thống Obama nói, và tôi nghĩ chúng ta có thể tán thành mục tiêu này, " Từ đường sắt đầu tiên đến hệ thống đường cao tốc liên bang, nước ta luôn đi đầu cuộc cạnh tranh.
Không có lý do gì mà châu Âu hay Trung Quốc lại có những con tàu nhanh nhất cả."
Thực ra có 1 lý do, nhận xét môi trường đã tiến triển thành 1 quá trình kiểm tra kỹ càng từng ngóc ngách mọi dự án chính quan trọng trong thập kỷ kéo theo sau là nhiều năm trời tố tụng do những người không thích cái dự án đó.
Từ trên cao nhìn xuống trái đất trong 1 giây sẽ thấy mọi người hành động như lũ ngu đần, khắp đất nước.
Ngu ngốc.
Cách đây 1 vài năm, hạt Broward, bang Florida đã cấm chạy nhảy trong giờ ra chơi.
Nghĩa là tất cả các cậu bé sẽ là ADD.
Tôi muốn nói đó đúng là 1 công thức cho sự thất bại.
Mặc dù công thức thất bại yêu thích của tôi là các nhãn mác cảnh báo.
Cẩn thận, bên trong nước nóng, trên hàng tỷ cốc cà phê.
Các nhà khảo cổ sẽ khai quật chúng ta lên trong 1000 năm nữa và họ sẽ không biết về thuốc phòng bệnh nhưng họ sẽ thấy các nhãn mác đó, dung dịch cực kỳ nóng.
Họ sẽ nghĩ đó là 1 loại thuốc kích dục.
Đó là lời giải thích duy nhất.
Vì tại sao bạn phải bảo người ta là cái đó thực sự nóng?
Cảnh báo yêu thích của tôi là mồi câu cá dài 5 inch.
Tôi lớn lên ở phía Nam và hay đi câu cá mùa hè.
Mồi câu 5 inch là loại mồi lớn với lưỡi câu 3 chạc và bên ngoài ghi, " Nguy hiểm nếu nuốt phải."
Chẳng người nào đang làm điều họ cho là đúng.
Tại sao vậy?
Vì họ không tin luật pháp.
Tại sao họ lại không tin?
Vì luật pháp cho chúng ta điều tồi tệ nhất của cả 2 thế giới. Nó thật tuỳ tiện. Ai cũng có thể kiện vì bất cứ điều gì và mang nó tới quan toà. Thậm chí không 1 nỗ lực nhất quán nào. Và nó cũng quá chi tiết.
Trong các lĩnh vực có áp đặt luật lệ, thì có quá nhiều luật đến nỗi chả ai có thể biết hết.
Làm thế nào để sửa?
Chúng ta có thể dành 10,000 lần tuổi thọ cố gắng cắt tỉa rừng rậm luật pháp này.
Nhưng thách thức ở đây không chỉ là 1 lần tu chính luật pháp. Vì trở ngại cho thành công là sự tin cậy.
Để luật pháp trở thành nền tảng của sự tự do người dân phải tin tưởng nó.
Đó là đề xuất thứ 2 của tôi. Sự tin cậy là 1 điều kiện thiết yếu đối với 1 xã hôi tự do.
Thiếu nỗi sợ pháp luật, cuộc sống sẽ rất phức tạp.
Nhưng luật pháp khác với các loại thiếu chắc chắn khác. Vì nó chứa đựng quyền lực của nhà nước.
Và chính quyền có thể đi vào đời sống nhân dân.
Luật pháp thay đổi cách nghĩ của mọi người.
Như là có 1 luật sư nhỏ bé trên vai cả ngày, thì thầm vào tai bạn, " Việc này có thể trở thành sai lầm không?
Liệu có ổn không?"
Nó điều khiển con người từ phần não nhỏ là 1 cái giếng sâu hút, đen tối của tiềm thức, là nơi cư trú của bản năng và kinh nghiệm và mọi yếu tố sáng tạo khác và khả năng phán đoán đúng. Nó đưa chúng ta tới vỏ bọc của logic ý thức.
Bác sĩ lo sợ khá sớm, " Tôi nghi ngờ liệu bệnh đau đầu có thể là do 1 khối u, nhưng ai sẽ bảo vệ tôi nếu đúng như thế, thế nên tôi có lẽ sẽ chỉ cho chụp cộng hưởng từ ."
Sau đó bạn đã lãng phí 200 tỉ $ vào các xét nghiệm không cần thiết.
Nếu bạn khiến mọi người tự ý thức về các phán xét của mình, theo các nghiên cứu cho thấy bạn sẽ khiến họ đưa ra các phán xét tồi tệ hơn.
Néue bạn bảo nhạc công piano nghĩ về cách cô ấy đánh phím đàn khi đang chơi 1 bản nhạc, cô ấy sẽ không thể chơi bản nhạc đó.
Tự ý thức là kẻ thù của sự hoàn hảo.
Edison đã chỉ ra rất rõ.
Ông nói, " Quái, đừng có mà đưa luật ra đây, chúng tôi đang cố hoàn thiện 1 thứ đây."
Vậy, làm sao để phục hồi sự tin cậy?
Tu chỉnh luật rõ ràng là không đủ. Và cải cách sai phạm dân sự, 1 ý tưởng hay làm giảm bớt chi phí nếu bạn là doanh nhân nhưng nó giống 1 miếng băng dán lên vết thương mở miệng của sự thiếu tin cậy.
Các bang có cải cách sai phạm dân sự mở rộng vẫn phải chịu mọi sự bệnh tật.
Nên điều cần thiết không chỉ là giới hạn các quyền khiếu nại, mà phải thực sự xây dựng được 1 nền tảng chắc chắn cho sự tự do.
Hoá ra sự tự do có 1 cấu trúc khá máy móc, câu nệ.
Và đó là: luật pháp thiết lập các ranh giới và ở 1 bên ranh giới là những thứ bạn không thể làm hoặc phải làm. Không được ăn trộm. Phải trả thuế. Nhưng các ranh giới giống nhau đó phải xác lập và bảo vệ 1 nền tảng vững chắc của sự tự do.
Isaiah Berlin đã nói, " Luật pháp thiết lập các giới tuyến, con người không được dịch chuyển để trở nên bất khả xâm phạm."
Chúng ta đã quên mất phần thứ 2.
Các con đê đó đã vỡ.
Mọi người lội qua pháp luật suốt ngày.
Vậy điều cần thiết bây giờ là tái xây dựng các ranh giới đó.
Và đặc biệt quan trọng là phải tái xây dựng các hạn chế ranh giới cho các vụ kiện tụng.
Vì người dân có thể kiện vì những thứ giúp thiết lập nên các ranh giới cho sự tự do của những người khác.
Nếu ai đó kiện vì 1 đứa trẻ ngã khỏi ván bập bênh thì bất kể điều gì diễn ra trong vụ kiện mọi ván bập bênh khác sẽ phải biến mất.
Vì không ai muốn dây dưa với nguy cơ vướng vào 1 vụ kiện.
Và đó là điều xảy ra.
Không ván bập bênh, cầu trượt ngựa gỗ, leo thừng, trẻ em khoảng hơn 4 tuổi sẽ chẳng hứng thú với trò gì vì chúng không thấy có tí mạo hiểm gì trong đó.
Vậy, làm sao chúng ta tái xây dựng được ranh giới đó?
Cuộc sống quá phức tạp cho ...
Cuộc sống quá phức tạp đối với 1 chương trình phần mềm.
Mọi lựa chọn liên quan đến việc phán xét giá trị, và các quy tắc xã hội, chứ không phải các sự việc khách quan.
Và đây là đề xuất thứ 4.
Đây là những gì chúng ta có, chúng ta phải thay đổi theo triết lý đó.
Và có 2 yếu tố thiết yếu của nó. Chúng ta phải đơn giản hoá pháp luật.
Phải di cư khỏi mọi sự rắc rối phức tạp này để hướng tới các mục tiêu và nguyên tắc khái quát.
Hiến pháp chỉ dài 16 trang.
Hoạt động khá hiệu quả trong 200 năm qua.
Luật phap phải đơn giản đủ để mọi người có thể tiếp nhận trong các lựa chọn hàng ngày.
nếu họ không thể tiếp thu nó, họ sẽ không tin nó.
Và làm sao để đơn giản hoá nó?
Vì cuộc sống là phức tạp. Và đây là thay đổi khó khăn nhất cũng là thay đổi to lớn nhất. Chúng ta phải phục hồi thẩm quyền của các thẩm phán và quan chức để họ diễn giải và áp dụng luật pháp.
Chúng ta phải nhân đạo hoá luật pháp.
Đơn giản hoá luật pháp để mọi người cảm thấy tự do những người chịu trách nhiệm phải được tự do sử dụng sự suy xét của mình để diễn giải và áp dụng luật pháp cùng với các quy tắc xã hội phù hợp.
Khi bạn đang đi trên vỉa hè vàoban ngày bạn phải nghĩ rằng nếu có 1 cuộc tranh luận, liệu có ai đó trong xã hội coi công việc của họ là bảo vệ bạn không, nếu mà bạn đang làm đúng.
Người đó ngày nay không tồn tại
Đây là rào cản khó khăn nhất.
Có lẽ bạn đòi ai đó bồi thường 100$ tại toà án khiếu kiện địa phương vì bị mất cái quần nhưng không phải tại 1 phiên toà xét xử vì và đòi bồi thường hàng triệu đô la.
Vụ thưa kiện bị bãi bỏ mà không gây thiệt hại hay tái gửi hồ sơ tại toà án địa phương.
Nhưng đó là 1 rào cản khỏ khăn vì chúng ta đã rơi vào bãi cát lún pháp luật vì chúng ta thức tỉnh vào những năm 60 với các giá trị xấu xa, phân biệt chủng tộc giới tính, ô nhiễm.
Đó là các giá trị tồi.
Và chúng ta muốn hình thành 1 hệ thống luật để trừ bỏ các giá trị xấu xa đó.
Vấn đề là chúng ta đã tạo ra 1 hệ thống mà chúng ta đã loại bỏ quyền có các giá trị tốt.
Điều đó không có nghĩa mọi người có thẩm quyền làm bất cứ điều gì họ muốn.
Họ vẫn bị hạn chế bởi các mục tiêu và nguyên tắc pháp luật. Giáo viên phải chịu trách nhiệm trước nguyên tắc. Quan toà phải chịu trách nhiệm trước 1 toà thượng thẩm. Tổng thống phải chịu trách nhiệm trước cử tri.
Nhưng các trách nhiệm đó đánh giá quyết định chống lại ảnh hưởng lên người dân không chỉ với những người không bằng lòng.
Bạn không thể điều hành 1 xã hội với mẫu số chung nhỏ nhất.
Vậy,điều cần thiét là 1 sự thay đổi căn bản trong triết lý.
Chúng ta có thể giả quyết vấn đề này nếu thay đổi triết lý của chúng ta.
Chúng ta đã được dạy rằng thẩm quyền là kẻ thù của tự do.
Điều đó không đúng.
Thẩm quyền, thực ra là tối quan trọng cho sự tự do.
Luật pháp là thể chế loài người. Trách nhiệm là thể chế loài người.
Nếu giáo viên không có quyền quản lý lớp học, giữ trật tự, thì học sinh sẽ phải chịu hậu quả.
Nếu quan toà không có thẩm quyền đá phăng các vụ kiện đòi bồi thường vô lý thì chúng ta sẽ phải cẩn trọng dè dặt cả đời.
Nếu công ty môi trường không thể quyết định dây điện tốt cho môi trường thì sẽ không có cách gì để tải điện từ các trang trại phong năng đến thành phố.
Một xã hội tự do đòi hỏi đèn đỏ và đèn xanh, nếu không nó sẽ sớm thành nơi chuyên ách tắc giao thông.
Đó là điều đã xảy ra với nước Mỹ.
Hãy nhìn xung quanh.
Thế giới cần bây giờ là tái thiết thẩm quyền để đưa ra các lựa chọn chung.