http://www.ted.com/talks/eric_berlow_how_complexity_leads_to_simplicity</url>
Có bao giờ bạn cảm thấy hoàn toàn bị quá tải khi phải đối mặt với một vấn đề phức tạp?
Vậy thì tôi hy vọng có thể thay đổi được điều này trong ít hơn ba phút
Tôi hy vọng sẽ thuyết phục được bạn rằng sự phức tạp không phải bao giờ cũng đồng nghĩa với rắc rối
Và với tôi, một ổ bánh mì thủ công ngon lành vừa mới ra lò là phức tạp, nhưng một ổ bánh hành với oliu xanh và phó mát chính là rắc rối
Tôi là một nhà sinh thái học, và tôi nghiên cứu sự phức tạp.
Tôi yêu sự phức tạp
Và tôi nghiên cứu mối liên kết giữa các loài trong thế giới tự nhiên.
Và đây là chuỗi thức ăn, hay một bản đồ mối liên kết thức ăn giữa các loài sống trong hồ trên một quả núi ở California thuộc dãy An Pơ
Và đây là điều xảy đến với chuỗi thức ăn này khi một loài cá xa lạ xuất hiện và ăn các loài sinh vật ở hồ
Tất cả những loài được tô xám biến mất
Vài loài khác thực sự ở bên bờ vực của sự tuyệt chủng
và ngay cái hồ ngày càng có nhiều muỗi, ngay cả khi cá ăn những con lăng quăng
Những hệ quả này đều không được dự đoán dẫu vậy chúng tôi vẫn khám phá ra chúng có thể được báo trước
Vì vậy tôi muốn chia sẻ với bạn một vài chìa khoá để nhìn thấu suốt sự phức tạp mà chúng ta có thể học được từ thiên nhiên mà có thể cũng áp dụng được cho các vấn đề khác.
Đầu tiên là sức mạnh đơn thuần của các công cụ minh hoạ giúp chúng ta tháo gỡ các vấn đề phức tạp và khuyến khích bạn đặt ra các câu hỏi mà bạn chưa từng nghĩ đến trước đó
Ví dụ, bạn có thể vẽ sơ đồ dòng chảy của carbon trong một chuỗi cung ứng trong một hệ sinh thái hay là mối liên kết nội tại của những môi trường sống của các sinh vật đang nguy cấp trong công viên quốc gia Yosemite
Thứ kế tiếp là, nếu bạn muốn dự đoán tác động của một loài lên một loài khác, nếu bạn chỉ chú ý vào mối liên kết giữa hai loài đó và bạn không quan tâm đến các mối liên kết khác thì sự việc sẽ thực sự khó đoán hơn là nếu bạn quay lại, xem xét toàn bộ hệ thống -- mọi loài, mọi mối liên kết -- và từ chỗ đó, chỉ tập trung vào vùng ảnh hưởng đến vấn đề nhiều nhất
Và chúng tôi cũng khám phá ra trong nghiên cứu của mình, việc này giúp bạn xác định được mối nối mà bạn thực sự quan tâm trong vòng một hay hai cấp
Vì vậy, bạn càng lùi trở lại, nắm rõ sự phức tạp, bạn càng có nhiều cơ hội tìm được các câu trả lời đơn giản, và nó thường khác hẳn câu hỏi đơn giản lúc ban đầu,
Bây giờ thì hãy quan sát một vấn đề phức tạp thật sự biểu đồ cúa chính phủ Mỹ.
Đây là biểu đồ chiến lược chống quân phiến loạn của Mỹ tại Afghanistan
Đây là trang đầu của tờ New York Times một hai tháng trước --
ngay lập tức bị giới truyền thông làm cho ngớ ngẩn vì quá điên rồ rắc rối.
và mục tiêu là tăng sự hỗ trợ thường xuyên hơn cho chính phủ Afghanistan.
Rõ ràng đây là một vấn đề phức tạp, nhưng liệu nó có rắc rối không?
Tôi có thể chúi mũi vào nó."
Mối nối được khoanh tròn này là cái mà chúng ta cố gắng tác động -- hỗ trợ cho chính phủ Afghanistan.
Và bây giờ chúng ta nhìn dời ra một cấp, hai cấp, ba cấp khỏi mối nối đó loại bỏ 3 phần tư biểu đồ ra khỏi vùng ảnh hưởng.
Trong khối cầu này, phần lớn các mối nối là không làm gì được, như sự khắc nghiệt của lãnh thổ, và hoạt động quân đội chỉ chiếm một phần nhỏ,
Phần lớn là hoạt động phi bạo lực và chúng rơi vào hai nhóm lớn: đạo đức và sự cạnh tranh về tôn giáo và sự công bằng, minh bạch, sự phát triển kinh tế và sự hỗ trợ của các dịch vụ.
Tôi không biết về nhiều về vấn đề này, nhưng đây là cái tôi có thể đọc được từ biểu đồ trong 24 giây
Khi bạn thấy một biểu đồ như thế này, tôi muốn bạn đừng sợ hãi
Vì câu trả lời đơn giản có thể xuất hiện.
Chúng ta khám phá ra từ thiên nhiên rằng sự đơn giản thường nằm bên mặt kia của sự phức tạp.
Vì vậy, với bất kỳ vấn đề nào, bạn càng phóng to nó ra và nắm rõ sự phức tạp, bạn càng có nhiều cơ hội nhìn rõ hơn các chi tiết đơn giản gây vấn đề nhất
Cảm ơn.