http://www.ted.com/talks/dennis_vanengelsdorp_a_plea_for_bees</url>
Điều tôi muốn các bạn làm, chỉ rất nhanh thôi, nào, hãy gật đầu với người bên phải bạn, rồi gật đầu vời người bên trái.
Bây giờ, chuyện là vào mùa đông vừa qua, nếu bạn là một tổ ong, thì hoặc là chính bạn, hoặc một trong hai người mà bạn vừa gật đầu, đã chết đi một rồi !
Vâng, đó là sự mất mát tồi tệ của loài ong.
Và đây là năm thứ hai liên tiếp, chúng ta mất đi hơn 30% của tất cả tổ ong, hay ước tính ta đã mất tới 30% các tổ ong trong mùa đông
Vâng, nhiều, nhiều ong lắm, và nó thật sự quan trọng
và chúng ta biết hầu hết các nguyên nhân của sự tổn thất này
Chúng ta biết về những loại trùng gây hại cho ong và gây nên những tổn thất lớn, và chúng ta cũng biết về hiện tượng mới này, hiện tượng mà tôi đã trình bày năm ngoái, "Sự suy thoái bầy ong".
Đây là bức ảnh đỉnh đồi vùng Thung lũng Trung tâm tháng 12 vừa rồi
và dưới đây, các bạn có thể thấy những bãi sân ngoài kia, hoặc là những bãi sân tạm thời, nơi các tổ ong được đưa đến cho tới tháng 2, và sẽ được đưa đến vùng hạnh nhân
Một nhà viết tư liệu đã ở đây quan sát 2 tháng sau khi tôi ở đây, đã mô tả rằng nơi này chẳng phải tổ ong nữa mà giống như là 1 nghĩa địa, với nhứng hộp trắng rỗng, không có một con ong nào ở lại.
Giờ tôi xin tóm lại giá trị công việc của cả một năm chỉ với 2 câu để nói rằng chúng ta đã cố hình dung ra điều gì là nguyên nhân của việc này.
Và điều ta hiểu ra đó là như thể loài ong đã mắc 1 dịch cúm.
Và dịch cúm này đã lan rộng trong cộng đồng loài ong.
Trong một vài trường hợp, thực ra là trong hầu hết mọi trường hợp của một năm, trận dịch này đã bị gây ra bởi một loại vi-rút mới với chúng ta, hay vừa mới được nhận dạng, được gọi là vi-rút Gây liệt cấp tính Israel.
Nó được gọi thế vì một người Israel đã tìm ra nó đầu tiên, và bây giờ anh ta hối tiếc vì đã gọi căn bệnh này như thế, bởi vì, dĩ nhiên là điều này có hàm ý.
Nhưng vi-rút này bây giờ lây lan rất rộng
tất nhiên loài ong cũng có mắc phải những vi-rút khác hay những bệnh cúm khác, và vấn đề chúng ta đang đối măt, vấn đề làm ta suy nghĩ tối nay, đó là tại sao loài ong lại đột ngột dễ bị nhiễm cúm này đến vậy? sao chúng lại dễ dàng mắc phải những bệnh khác nữa?
Và chúng tôi chưa trả lời được cho điều này, chúng tôi đang gắng sức làm rõ vấn đề.
có thể do nhiều yếu tố kết hợp
Chúng tôi làm việc trong 1 nhóm rất đông và năng động chúng tôi tìm ra nhiều loại thuốc chống côn trùng khác nhau trong các tổ ong, thật lạ là, đôi khi trong những tổ khoẻ mạnh có thuốc chống côn trùng.
Và chúng tôi biết được rằng, có nhiều điều lạ chúng tôi không thể hiểu được.
Và vì thế điều này mở ra một ý tưởng về việc cần phải xem xét tình trạng các bầy ong.
Dĩ nhiên, nếu bị mất nhiều tổ ong, người nuôi ong có thể nhanh chóng thay thế chúng.
Và nó giải thích tại sao chúng tôi có thể tái tạo từ các tổn thất.
Ví dụ chúng tôi mất 3 con bò trong 1 mùa đông, các bạn biết đấy, gã trông chuồng bò sẽ bị đuổi ngay.
nhưng việc mà một người nuôi ong có thể làm đó là, nếu họ chỉ còn một tổ ong duy nhất, họ có thể chia thành 2 tổ.
và ở cái tổ không có ong chúa, họ mua ong chúa khác thêm vào
Nó có thể được gửi qua bưu điện, từ Úc, Hawaii hay Florida, Vậy là đã có 1 nàng ong chúa.
Và trong thực tế, Mỹ là nước đầu tiên thực hiện chuyển ong chúa theo đường bưu điện thực ra việc chuyển ong chúa qua đường bưu điện đó, là để đảm bảo rằng nước Mỹ có đủ ong.
Nếu bạn không chỉ muốn ong chúa, bạn cũng có thể mua, thực tế là, 1 gói 1.4 kg ong, đến bằng bưu phẩm, và dĩ nhiên, Bưu điện luôn luôn quan tâm khi họ nhận được, cái gói 1.4kg ong của bạn
Rồi bạn có thể đem số ong này thay vào những con đã chết
Thế nghĩa là người nuôi ong rất giỏi việc thay thế những con đã chết họ giỏi che đậy những tổn thất này
Vì vậy dù chúng ta mất 30% các bầy ong mỗi năm thì số lượng tổ ong vẫn duy trì trong đất nước này khoảng 2.4 triệu tổ
Giờ đây, những tổn thất này là cay đắng trên nhiều phương diện một trong số đó là cho người nuôi ong.
Rất quan trọng để nói trước hết về người nuôi ong, bởi vì họ là những người thú vị nhất bạn từng gặp
Nếu đây là 1 nhóm người nuôi ong, bạn có tất cả họ từ chiếc thẻ thành viên NRA, những người sống tự do hoặc là đã chết, tới những kẻ tinh nghịch San Francisco những người nuôi heoở sân sau nhà!
và họ ở đây trong cùng 1 phòng họ gắn bó và chia sẻ tất cả chỉ vì niềm đam mê với những con ong
Và đây, 1 nhóm khác nữa là những người nuôi ong một cách thương mại, họ sống bằng nghề nuôi giữ ong
họ là nột số trong những người độc lập và kiên nhẫn nhất bạn nên biết họ là những người rất tháo vát và sáng tạo
tôi được vinh dự làm việc ở Haiti trong 2 tuần đầu năm nay
và nếu bạn đã đến Haiti rồi, nó là cả 1 chuyện buồn
tôi nghĩ có cả trăm cách giải thích vì sao Haiti lại là 1 đất nước nghèo như thế nhưng không mong gì thấy được 1 điều xấu
nhưng bạn gặp người nuôi ong này, và tôi đã gặp rồi anh ấy là người nuôi ong giỏi nhất mà tôi từng gặp
không có sự đào tạo chính thức nào, nhưng anh rất giỏi
chúng tôi cũng có Dave Hackenberg, đứa con cưng của CCD
Anh ấy là người đầu tiên nhận ra tình trạng này và đưa ra lời cảnh báo.
Anh ấy dùng những xe tải này, đưa những chú ong xuôi ngược vùng bờ biển
Và rất nhiều người nói về vận tải ong bằng xe tải, 1 điều tồi tệ, nhưng chúng ta đã làm cả ngàn năm rồi.
Người Ai Cập cổ đại từng đưa đàn ong xuôi ngược sông Nin trên những con thuyền nên cái ý tưởng này đã cũ kĩ lắm rồi
Và 1 trong những mối lo của chúng ta với Sự Suy thoái Đàn ong đó là cần rất nhiều tiền để thay thế những tổ ong đã chết.
Ta có thể làm vậy trong 1 năm, có thể trong 2 năm liên tục
Nhưng ta đang mất 50-80% các tổ ong, nên không thể làm trong 3 năm được.
Và chúng tôi thực sự lo âu việc có thể mất ngành công nghiệp này.
Điều này quan trọng cho nhiều vấn đề khác nhau, 1 trong số đó là tính nông nghiệp trong văn hoá
những người nuôi ong di cư này là những người cuối cùng ở Mỹ.
Bạn biết đấy, họ mang theo những cái tổ ong của họ và cả gia đình ra đi 1 hay 2 lần trong 1 năm.
hãy nhìn về Florida, ở thành phố Dade, Florida, đó là nơi tất cả người nuôi ong Pennsylvania đến.
và 20 dặm cách đó là Groveland, nơi những người nuôi ong Winconsin đến.
Và nếu có bao giờ bạn đến Thung lũng Trung tâm vào tháng 2, đến quán cà phê Kathy và Kate's vào 10h sáng
Đó là nơi tát cả những người nuôi ong se đến sau 1 đêm di chuyển để vào vùng hạnh nhân.
Họ cùng ăn sáng và phàn nàn về tất cả mọi người ở đó.
Và đó là 1 trải nghiệm tuyệt vời đấy, và tôi mong bạn có 1 lấn ghé qua đó vào bữa tối, bởi vì đó là 1 trải nghiệm thuần chủng Mỹ
chúng ta gặp những gia đình này, nhưng gia đình di cư này, từ cha đến con, cha đến con, ai cũng kiệt sức
họ không phải những người hay nhờ cậy, mặc dù họ tốt bụng hơn ai hết
nếu có ai mất hết ong vì xe tải bị đổ tất cả mọi người cùng sửa nó và cho 20 tổ để giúp anh ta thay thế các tổ ong đã mất
Vì thế , đó là 1 cộng đồng mà tôi nghĩ, sống động và hứng khởi để được tham gia vào trong đó
Dĩ nhiên, điều quý nhất của ong không phải là mật
Và mặc dù tôi khuyến khích các bạn, tất cả đều dùng mật ong
đó là chất ngọt dễ chịu nhất chất ngọt sống động và vui vẻ
nhưng chỉ khoảng 1 trong 3 miếng thức ăn chúng ta dùng là được những con ong mật làm ra
tôi muốn minh hoạ 1 chút thực tế chúng ta thử xem bữa ăn sáng hôm qua của tôi nước ép quả tắc, ít trái cây, ngũ cốc, tôi nhận ra lẽ ra nên dùng bánh mì, nhưng như các bạn biết, dăm bông trên bánh mì, ít cà phê và chúng ta lấy ra tất cả các nguyên liệu ngoại trừ hạnh nhân tôi không định lấy ra từ món ngũ cốc nếu chúng ta đã lấy tất cả những thứ này ra rồi nhưng chú ong đã gián tiếp hay trực tiếp thụ phấn chúng ta sẽ chẳng còn gì nhiều trong đĩa ăn sáng
vì thế nếu không có ong, chúng ta có thể không bị đói nhưng chắc chắn thực đơn của chúng ta sẽ bị hạn chế
đối với loài ong, hoa là suồi nguồn sự sống và đối với hoa, ong là thông điệp của tình yêu
chúng được trả bằng phấn hoa và mật để chuyển phấn hoa từ cây này sang cây khác
có những loài hoa không thể tự thụ phấn.
Nghĩa là chúng không thể --
phấn hoa của nó không thể tụ thụ phấn được
vì thế trong 1 vườn táo, ta có những hàng táo gồm 10 cây cùng 1 chủng loại, rồi ta có thêm 1 cây táo khác đó sẽ là 1 loại phấn hoa khác
loài ong thì rất uy tín
khi chúng bay đi để gom phấn hoa từ 1 bông hoa chúng sẽ ở quanh đó mà thôi, để giúp sản sinh
dĩ nhiên, ong được sinh ra để vận chuyển phấn hoa
chúng tạo ra điện để hút hạt phấn hoa và giúp chuyển phấn hoa từ bông hoa này đến bông hoa kia
tuy nhiên, ong mật chỉ chiếm thiểu số
và dĩ nhiên có những loài ong khác và những loài chim cũng như thú
ở Pennsylvania, chúng ta đã nghiên cứu về ong suốt 150 năm và rất kĩ lưỡng trong 3 năm vừa qua
chúng ta đã biết đến hơn 400 loài ong ở Pennsylvania
32 loài đã không được biết đến hoặc tìm ra kể từ năm 1950 ở tiểu bang này
bây giờ, bởi vì chúng ta đã không lấy mẫu đúng nhưng nó đã, tôi nghĩ răng, gợi ý về việc đã có 1 vài điều sai ở đây về lực lượng thụ phấn này.
Những loài ong này thật tuyệt
chúng ta có loài ong ruồi ở hàng đầu
ong ruồi có tổ chức xã hội cao nhất: chúng không thực sự là xã hội bởi vì chỉ có ong chúa sống qua mùa đông
chúng ta cũng biết về ong mồ hôi, chúng là côn trùng nhỏ bay chung quanh
chúng nhỏ như những con ruồi
1 loài ong khác mà chúng tôi gọi là ong kí sinh với cách nói rất vui, suy nghĩ xấu, sát nhân--
từ mà tôi đang tìm kiếm gọi là gì nhỉ?
Sát nhân--
: ong?
Dennis: Ong.
Vâng, cám ơn
việc những chú ong này làm là, chúng ngồi đó.
Những chú ong cô độc này, chúng khoan 1 cái lỗ trên mặt đất hay trên cành cây rồi kiếm phấn hoa và vo thành 1 cục rồi đẻ trứng vào đó
sau đó, những chú ong kí sinh này thư giản trong cái lỗ đó chờ cho những con ong mẹ bay đi, và chui vào ăn cái trứng đó rồi đẻ trứng của nó vào đó.
Thế là chẳng phải mất công
thật ra, nếu biết có những con ong như vậy bạn sẽ biết rằng môi trường của bạn trong lành bởi ong kí sinh này là trên cùng chuỗi thức ăn
thật ra, có 1 danh sách những loài thụ phấn chúng tôi đang lo là chúng sẽ biến mất, nằm đầu danh sách, những loài ong kí sinh này, kể cả ong ruồi nữa
nếu các bạn sống ở bờ phía Tây hãy vào những trang web này, họ đang tìm kiếm người để tìm lại loài ong ruồi, bởi vì chúng tôi nghĩ 1 vài loài đa tuyệt chủng rồi.
Hoặc số lượng đã suy giảm nhiều
không chỉ ong mật mới gặp tai hoạ này chúng tôi cũng không hiểu rõ những loài bản xứ này hay cả những vùng khác của chúng ta
dĩ nhiên, ong không phải là điều quan trọng duy nhất ở đây
có những loài thụ phấn khác, như loài dơi loài dơi cũng đang gặp tai hoạ
tôi thì vui mừng vì mình là "người ong" chứ không phải "người dơi" vì chẳng có chút tài chính nào để nghiên cứu vấn đề loài dơi
dơi đang chết với tốc độ cao bất thường
hội chứng mũi trắng lan rộng trong loài dơi
nếu 1 hang động ở New York có 15000 con dơi thì chỉ còn 1000 con còn lại.
Cũng như ở San Francisco chỉ còn lại một nửa số lượng của đất nước trong vòng 3 năm
điều đó thật không thể tin được.
Và không có khoản tiền nào để nghiên cứu việc đó
nhưng tôi vui sướng nói rằng chúng ta biết nguyên nhân của những việc này, đó là NDD: Sự rối loạn suy giảm của Tự nhiên
và tôi nghĩ vấn đề chúng ta đang mắc phải là chúng ta đã quên sự liên kết của chúng ta với thiên nhiên
tôi nghĩ nếu chúng ta kết nối lại với thiên nhiên chúng ta sẽ có nguồn lực và điều đó giúp chúng ta giải quyết được vấn đề
tôi nghĩ có 1 cách dễ dàng đối phó với NDD
đó là, trồng những đồng cỏ chứ không phải những bãi cỏ,
tôi nghĩ chúng ta đã làm mất mối liên hệ này đây là cách tuyệt vời để tái liên kết chúng ta với tự nhiên
tôi may mắn được sống gần bên 1 đồng cỏ và đã gắn bó với nó rất lâu dài
nếu chúng ta xem xét các bãi cỏ, nó thật là tồi tệ
cách đây 200 hay 300 năm 1 bãi cỏ là biểu tượng của danh vọng chỉ những người rất giàu mới có được thật ra, sa mạc: chúng hoàn toàn không có sự sống
Năm 2001, người Mỹ bỏ ra 11% thuốc diệt côn trùng cho những bãi cỏ của họ
5% các khí nhà kính là do việc chúng ta cắt cỏ
thật không tin được lượng tài nguyên chúng ta đã bỏ ra để chăm sóc những hệ sinh thái không hề có sự sống này
nên chúng ta cần xem lại điều này
thật ra, Nhà Trắng đã có lũ cừu ở mặt trận để chuẩn bị cho nỗ lực trong Thế chiến I, chắc hẳn là 1 ý tưởng không tồi quả là không tồi
tôi nói vậy bởi vì tôi không phải bị áp đặt phải cắt cỏ
tôi nghĩ có ít nhiều điều tốt để giữ những bãi cỏ này theo 1 tỉ lệ giới hạn, chúng ta nên làm thế
nhưng tôi cũng muốn nhấn mạnh vài ý kiến tôi đã nghe thấy ở đây bởi vì việc có 1 đồng cỏ và sống gần 1 đồng cỏ là cả 1 sự chuyển dời
thật kì lạ về mối liên kết chúng ta có thể có ở đó
những loài cỏ sữa này đã mọc lên trên đồng cỏ của tôi trong 4 năm qua.
Rồi được nhìn thầy những loài cây cỏ khác nhau hay côn trùng, bay đến những cây hoa này, để ngắm nhìn điều đó --
và chúng ta cũng đã nghe nói về điều, bạn cũng biết đó, về mối quan hệ này chúng ta có thể có cùng với rượu bạn sẽ có sự đồng hành tuyệt vời này với tất cả hương sắc
đây là tình giao hảo và đây là một mối quan hệ không bao giờ lay chuyển
dù bạn có uống rượu thì cũng không ra khỏi quan hệ đó
tôi mong các bạn hãy nhìn điều đó
bây giờ, tất cả chúng ta đều có đồng cỏ hay bãi cỏ mà chúng ta có thể cải tạo, dĩ nhiên rồi trồng nên 1 đồng cỏ trong 1 vị trí
loài ong có thể là cánh cửa dẫn tới những điều khác
tôi không nói rằng bạn sẽ trồng đồng cỏ trong cái hũ nhưng là 1 cái hũ trong 1 đồng cỏ
bạn cũng có cộng đồng tuyệt vời này hoặc là những người nuôi ong hàng đầu, những người chăm sóc bầy ong họ sống ở Pari
mọi người đều nên nuôi 1 tổ ong vì đó là điều kì lạ và tuyệt nhất
và nếu chúng ta muốn khắc phục NDD hay là Sự suy giảm Tự nhiên tôi nghĩ đây là 1 cách rất hay để thực hiện.
nuôi 1 tổ ong và trồng 1 đồng cỏ và xem điều gì sẽ đến với cuộc sống của bạn
tôi nghĩ điều chúng ta có thể làm, nếu chúng ta làm điều đó chúng ta sẽ có thể đảm bảo tương lai của chúng ta--1 tương lai hoàn hảo hơn của chúng ta bao gồm cả những người nuôi ong, đàn ong và những đồng cỏ
hành trình đó, hành trình chuyển đổi diễn ra khi bạn nuôi ong và trồng đồng cỏ của bạn hoặc bạn ngắm nhìn những con ong bản địa này-- sẽ là một hành trình cực kỳ thú vị.
và tôi mong bạn sẽ trải nghiệm nó và tôi hy vọng 1 ngày các bạn sẽ kể tôi nghe điều đó
Cám ơn các bạn rất nhiều vì đã đến đây.
Cám ơn rất nhiều.