http://www.ted.com/talks/joe_landolina_this_gel_can_make_you_stop_bleeding_instantly</url>
Hãy tưởng tượng các bạn là người lính đang chạy trên chiến trường.
Bạn bị một viên đạn bắn vào chân làm đứt động mạch đùi.
Máu chảy nhiều đến nỗi bạn có thể tử vong trong chưa đến 3 phút.
Không may, việc một bác sĩ đến cứu bạn với những dụng cụ trên thắt lưng của ông có thể mất đến hơn 5 phút, để cầm máu.
Đây không chỉ là vấn đề lớn trong quân đội, mà còn là quan ngại lây lan cho toàn bộ ngành y tế: cách chúng ta nhìn nhận vết thương, cầm máu nhanh nhất, phù hợp với cơ thể
Suốt 4 năm qua, chúng tôi nghiên cứu để phát triển chất liệu sinh học thông minh, những chất liệu thật sự phù hợp với cơ thể người và chữa lành vết thương theo cách tự nhiên.
Trước khi giới thiệu về nó, hãy xem cận cảnh cách mà cơ thể chúng ta thực sự hoạt động.
Mọi người đều biết cơ thể được cấu tạo bởi nhiều tế bào.
Tế bào là đơn vị cơ bản nhất của sự sống.
Nhưng hiếm người biết tiếp theo là gì.
Hoá ra các tế bào nằm trong một mạng lưới phức tạp từ sợi, đạm và đường, được gọi là ma trận ngoại bào.
Ma trận này là mạng lưới liên kết các tế bào vào cùng vị trí tạo thành cấu trúc cho mô đồng thời có vai trò như nhà của tế bào
giúp tế bào biết chúng đang làm gì ở đâu, và phải phản ứng như thế nào.
Hoá ra, ma trận ngoại bào này là khác nhau với mỗi bộ phận cơ thể khác nhau
ma trận ngoại bào trên da khác với ma trận ngoại bào trên gan. Ma trận trên các bộ phận giống nhau cũng khác nhau; thế nên, khó có sản phẩm nào có thể phản ứng lại ma trận bào chủ, đó là điều chúng tôi đang cố tìm hiểu.
Ví dụ, hãy nghĩ đến rừng mưa nhiệt đới
bạn có vòm che, bụi cây thấp và cũng có sàn rừng.
Tất cả các phần của khu rừng đều được tạo thành từ các loài thực vật và động vật cư trú tại nơi đây.
Tương tự như vậy, ma trận ngoại bào thay đổi đến kinh ngạc theo 3 chiều.
Trên hết, ma trận ngoại bào chịu trách nhiệm chữa lành vết thương. Thử tưởng tượng bạn cắt phải tay, bạn sẽ phải tái tạo cấu trúc phức tạp này. Và để làm điều đó, một cái sẹo, thật sự là, cách mà ma trận ngoại bào hình thành lại một cách yếu ớt .
Giờ phía sau tôi là ảnh động của ma trận ngoại bào.
Các tế bào nằm trong mạng lưới phức tạp này và khi bạn di chuyển qua các mô ma trận ngoại bào sẽ thay đổi.
Các sản phẩm công nghệ trên thị trường chỉ có thể cho thấy 2 chiều của ma trận ngoại bào, điều đó có nghĩa là nó không khớp với từng mô.
Khi học năm nhất ĐH New York, tôi phát hiện ra là bạn có thể lấy một mảnh polyme từ thực vật và bôi chúng lên vết thương.
Nếu có vết thương giống cái này đây, bạn có thể bôi chất này vào giống như đồ chơi xếp hình Lego, nó sẽ tập hợp thành mô chủ.
Nghĩa là nếu bạn bôi vào gan nó sẽ thành thứ tương tự như gan, nếu bôi lên da nó sẽ thành thứ tương tự như da.
Vậy khi bạn bôi gel này vào, nó sẽ tập hợp lại quanh mô chủ.
Phải có rất nhiều sự ứng dụng, nhưng ý tưởng này, căn bản là dù đặt sản phẩm ở đâu, bạn đều có thể hồi phục nó ngay.
Đây là một mô phỏng máu ở động mạch chủ, có máu chảy gấp hai lần áp lực máu ở người.
Vậy đây là sự chảy máu rất nguy kịch và như tôi đã nói, sẽ phải mất ít nhất năm phút để áp lực này có thể dừng lại.
Khi tôi đứng đây thuyết trình, chất liệu này đã có thể cầm máu bởi vì nó thật sự hiệu quả trong việc làm lành vết thương, nó tập hợp lại vào các thớ thịt và máu bắt đầu nhận ra chuyện đang xảy xa, vì thế sản sinh ra tơ huyết cục tơ này hình thành rất nhanh, không tới 10 giây.
Đó chính là công nghệ Cám ơn
Công nghệ này sẽ tới tay các bác sĩ thú y trước tháng 1 chúng tôi đang làm hết sức để đưa tận tay cho họ hi vọng là trong năm tới thôi.
Một lần nữa, hãy tưởng tưởng mình là người lính chạy trong chiến trường đó.
Giờ nếu bị đạn bắn vào chân thay vì cứ để máu chảy trong 3 phút, bạn chỉ việc bôi một ít gel và dưới áp lực của nút máu sẽ ngưng chảy và bạn hồi phục theo cách của mình.
Xin cám ơn rất nhiều.