http://www.ted.com/talks/lisa_harouni_a_primer_on_3d_printing</url>
Thực tế ngày nay cho thấy bạn có thể tải sản phẩm từ web dữ liệu sản phẩm, tôi có thể nói như vậy, từ web cũng như tuỳ biến nó, cá nhân hoá nó tuỳ theo mục đích và sở thích cá nhân và gửi thông tin đó đến máy tính nơi sẽ chế tạo sản phẩm cho bạn
Chúng tôi hoàn toàn có thể xây dựng cho bạn một cách rất nhanh chóng một đối tượng vật lý.
Và sở dĩ chúng tôi có thể làm được điều đó là thông qua một công nghệ mới gọi là AM , hoặc in 3D.
Đây là máy in 3D
Chúng đã có xuất hiện cách đây gần 30 năm, thật đáng kinh ngạc khi nghĩ tới điều đó, nhưng mới chỉ bắt đầu thâm nhập vào cộng đồng thời gian gần đây.
Thông thường, bạn sẽ lấy dữ liệu, như dữ liệu của chiếc bút này, dưới dạng mô tả hình học của sản phẩm ở dạng 3D, và chúng ta sẽ đưa dữ liệu đó cùng vật liệu vào máy.
Và các tiến trình sẽ được diễn ra bên trong máy nghĩa là từng lớp, từng lớp sản phẩm được trộn ghép để tạo ra sản phẩm.
Và chúng ta có được sản phẩm vật lý, sẵn sàng để đưa vào sử dụng hoặc cũng có thể, để lắp ghép vào một cái gì khác.
Nhưng nếu những cỗ máy này đã tồn tại gần 30 năm, thì tại sao chúng ta lại không biết về chúng?
Vì thông thường, chúng không có hiệu quả, khó tiếp cận, không đủ nhanh, và khá đắt đỏ.
Nhưng ngày nay, nó đã trở nên thực tế hơn với những thành công bước đầu.
Rất nhiều rào cản đã được phá vỡ.
Có nghĩa là các bạn sẽ sớm có khả năng tiếp cận với một trong những cỗ máy đó, nếu không tính tới giây phút này.
Nó sẽ thay đổi và phá vỡ toàn cảnh quá trình sản xuất, chế tạo và chắc chắn là cả cuộc sống, công việc kinh doanh của chúng ta và cuộc sống của con cái chúng ta.
Vậy nó hoạt động như thế nào?
nó đọc dữ liệu CAD, chứa dữ liệu thiết kế sản phẩm được tạo nên bởi những phần mềm thiết kế sản phẩm chuyện nghiệp
Và ở đây, bạn có thể thấy người kỹ sư -- có thể là kiến trúc sư hoặc chuyên gia thiết kế sản phẩm -- tạo nên sản phẩm ở dạng 3D
Và dữ liệu này được gửi vào máy để chia dữ liệu ra miêu tả ở dạng hai chiều tất cả diễn ra -- gần giống như xắt lát xúc xích.
Và dữ liệu này, từng lớp, từng lớp, chạy qua máy, bắt đầu với phần cơ bản của sản phẩm vật liệu được đưa vào, lớp trên lớp lớp vật liệu mới đổ lên lớp cũ trong chu trình thêm vào.
Và vật liệu được đưa vào bắt đầu dưới dạng lỏng hoặc dạng bột.
Và quá trình liên kết có thể bắt đầu bằng cách làm tan chảy rồi đưa vào hoặc đưa vào rồi làm tan chảy.
Trong trường hợp này, chúng ta có thể thấy máy laser trung tâm được phát triển bởi EOS.
Thực tế, nó sử dụng tia laser để hợp nhất lớp vật liệu mới với lớp cũ
Và theo thời gian -- thực ra là khá nhanh, trong vài giờ -- ta có thể làm ra một sản phẩm vật lý, sẵn sàng để đưa vào sử dụng.
Đó là ý tưởng khá bất thường, nhưng ngày nay, nó có khả năng thực tiễn.
Tất cả các sản phẩm bạn thấy trên màn hình được tạo ra cùng một cách.
In ấn 3D
Và bạn có thể thấy chúng có thể là giầy, nhẫn làm từ thép không gỉ, vỏ điện thoại làm từ nhựa, tất cả cho đến cột sống cấy ghép, ví dụ vậy, được tạo ra từ titanium y tế, và các thành phần máy móc.
Nhưng điều bạn sẽ chú ý về tất cả các sản phẩm trên là chúng rất, rất phức tạp.
Việc thiết kế khá khác thường.
Vì chúng ta lấy dữ liệu dạng 3D, cắt lớp nó trước khi nó được đưa qua máy, chúng ta hoàn toàn có thể tạo ra các cấu trúc phức tạp hơn hơn các công nghệ sản xuất khác hoặc, thực tế là khó thực hiện hơn so với sản xuất 3D.
Và bạn có thể tạo các phần với các thành phần chuyển động, bản lề, các phần lồng nhau.
Vậy trong vài trường hợp, ta hoàn toàn có thể loại bỏ việc sử dụng nhân công thông thường.
Nghe thật tuyệt vời.
Tuyệt vời.
Ngày nay, chúng ta có thể có máy tạo hình 3D với khả năng tạo ra các cấu trúc như thế này đây.
Nó cao khoảng 3m.
Và nó được xây dựng bằng cách đặt các sa thạch từng lớp một trong những lớp có độ dày từ 5 tới 10 mm cấu trúc này từ từ được tạo nên.
Được tạo ra bởi một công ty kiến trúc tên Shiro.
Bạn hoàn toàn có thể bước lên nó.
Một ví dụ khác là vi cấu trúc.
Nó được tạo ra bằng cách xếp lớp của khoảng 4 lớp con
Thực sự, giải pháp này khá là đáng kinh ngạc.
Ngày nay, chi tiết bạn có thể nhận được thật đáng ngạc nhiên.
Vậy ai sẽ sử dụng nó?
Thông thường, vì chúng ta có thể tạo ra các sản phẩm một cách rất nhanh chóng, nó sẽ được sử dụng bởi các nhà thiết kế sản phẩm, hoặc bất cứ người nào muốn giới thiệu sản phẩm và muốn nhanh chóng tạo ra và chỉnh sửa thiết kế.
Và điều làm nên sự tuyệt vời cho công nghệ này là bạn có thể tạo ra hàng loạt sản phẩm với các kích cỡ khác nhau.
Đó là một khía cạnh nhỏ về kinh tế.
Bạn có thể dễ dàng tạo ra sản phẩm của mình.
Ví dụ như các kiến trúc sư, họ muốn tạo ra mô hình cho công trình.
Một lần nữa bạn có thể thấy. đây là toà nhà của Đại học Free ở Berlin được thiết kế bởi Foster và cộng sự.
Không dễ để xây dựng.
Và rất khó để tạo ra mô hình.
Đây là bộ phận của máy
được phát triển bởi công ty tên Within Technologies và 3T RDP.
Nó rât, rất chi tiết bên trong thiết kế
Bây giờ in 3D có thể phá vỡ rào cản trong thiết kế thách thức các hạn chế của việc sản xuất hàng loạt.
Nếu ta xắt lát sản phẩm này, bạn có thể thấy nó có một số các rãnh làm mát, nghĩa là đó là một sản phẩm có hiệu quả hơn.
Bạn không thể tạo ra nó với công nghệ sản xuất cơ bản thậm chí nếu thử tự làm nó bằng tay
Nó hiệu quả hơn vì hiện nay ta có thể tạo ra tất cả các kễ hở bên trong để chứa các chất lỏng làm mát.
Nó được sử dụng trong khoa học vũ trụ và ngành ô tô
Đây là bộ phận đánh lửa và nó sử dụng ít nguyên liệu thừa.
Cho nên nó hoàn toàn hiệu quả và đạt hiệu suất cao vượt qua tiêu chuẩn sản phẩm đại chúng
Và tận dụng ý tưởng này vào việc tạo ra những cấu trúc rất chi tiết, ta có thể ứng dụng nó vào cấu trúc tổ ong và trong việc cấy ghép
Thường việc cấy ghép hiệu quả hơn trong cơ thể nếu nó xốp hơn, vì các mô trong cơ thể sẽ mọc lên từ nó.
Có một vài nguy cơ phần cấy ghép bị đào thải
Nhưng rất khó để tạo ra nó bằng con đường chính thống.
Với in ấn 3D, chúng ta cùng xem ngày nay, ta có thể tạo ra những sản phẩm cấy ghép tốt hơn.
Và thực tế, vì chúng ta có thể tạo ra số lượng lớn các sản phẩm với kích thước khác nhau chúng ta có thể tạo ra các mô cấy ghép cụ thể cho các cá nhân khác nhau.
Vậy như bạn có thể thấy, công nghệ này và những gì chiếc mày này làm ra thật tuyệt vời.
Và chúng ta bắt đầu thấy nó được sử dụng để tạo ra sản phẩm cuối.
Trên thực tế, sản phẩm càng chi tiết, chất lượng càng tăng, giá thành của thiết bị đang giảm dần và ngày một nhanh hơn
Chúng giờ đây còn đủ nhỏ để đặt trên bàn làm việc
Bạn có thể mua chiếc máy này với giá khoảng 300$ để tạo những sản phẩm của riêng mình thật đáng kinh ngạc.
Nó sẽ đặt ra một câu hỏi tại sao tất cả chúng ta lại không sở hữu nó?
Vì, đơn giản, hầu hết chúng ta không biết cách tạo ra dữ liệu để máy đọc được.
Nếu tôi đưa cho bạn máy in 3D, bạn sẽ không biết làm sao để điều khiển nó để làm ra cái bạn muốn.
Nhưng có nhiều, rất nhiều công nghệ, phần mềm và kỹ thuật ngày nay có thể phá vỡ các rào cản trên.
Tôi tin chúng ta đang ở điểm bùng phát nơi mà bây giờ có vài điều chúng ta không thể tránh khỏi.
Công nghệ này thực sự đang tiến tới phá vỡ phạm vi sản xuất thông thường và, tôi tin rằng, sẽ tạo ra một cuộc cách mạng trong sản xuất.
Vậy ngày nay, bạn có thể tải dữ liệu sản phẩm từ web -- tất cả những gì bạn sẽ có trên bàn làm việc của mình, như bút, còi, máy ép chanh.
Bạn có thể sử dụng phần mềm như Google SketchUp để tạo sản phẩm từ bản phác một cách dễ dàng
In ấn 3D giờ đây có thể được sử dụng để tải linh kiện dự phòng từ web.
Tưởng tượng bạn có máy hút bụi Hoover ở nhà và nó bị hỏng.
Bạn cần linh kiện thay thế, nhưng bạn nhận ra nó không còn được sản xuất nữa.
Bạn có thể lên mạng -- thực tế -- và tìm kiếmlinh kiện dự phòng đó từ cơ sở dữ liệu hình học của sản phẩm không còn được sản xuất đó, tải thông tin, dữ liệu và tạo ra nó ngay tại nhà, sẵn sàng để sử dụng, theo yêu cầu của bạn?
Và thực tế, vì bạn có thể tạo ra các linh kiện dự phòng với những thứ từ chiếc máy theo đúng nghĩa tự nó làm ra nó.
Bạn có những cỗ máy tự chế.
Đây là những bộ phận của máy RepRap, là một phần của máy in để bàn.
Nhưng điều hấp dẫn công ty tôi nhất là thực tế, bạn có thể tạo ra các sản phẩm độc đáo với số lượng lớn.
Không cần vận hành hàng ngàn hàng triệu lần hoặc gửi sản phẩm tới chế tác tại Trung Quốc.
Bạn chỉ cần làm nó ngay tại chỗ.
Có nghĩa là chúng ta có thể giới thiệu tới công chúng thế hệ tiếp theo của việc cá nhân hoá.
Có vài điều khả thi ngày nay, đó là bạn có thể tuỳ chỉnh bạn muốn sản phẩm của mình trông như thế nào.
Chúng ta đều thân thuộc với ý tưởng tuỳ chỉnh và cá nhân hoá.
Những thương hiệu như Nike đều đang làm điều đó.
Trên toàn thế giới Internet
Thực tế, các hãng đều cho phép bạn tương tác với sản phẩm của họ trong các yêu cầu cơ sở hàng ngày -- từ Smart Cars đến Prada đến Rayban, ví dụ vậy
Nhưng không được tuỳ chỉnh nhiều;
Nó được biết đến là sản xuất biến thể , biến thể của cùng một sản phẩm.
Những gì bạn có thể làm thực sự ảnh hưởng đến sản phẩm của bạn và định hình sản phẩm của bạn.
Tôi không chắc các bạn thế nào, nhưng tôi có kinh nghiệm khi bước vào một cửa hàng và biết chính xác mình muốn gì và tôi kiếm xung quanh để tìm một chiếc đèn hoàn hảo mà tôi biết mình muốn đặt nó ở đâu trong căn nhà của mình tôi chỉ là không thể tìm được cái ưng ý, hoặc một mẩu trang sức hoàn hảo để làm quà hoặc cho bản thân.
Tưởng tượng bây giờ bạn có thế tham gia với một thương hiệu và tương tác, để gửi thêm đặc điểm tượng trưng của mình vào sản phẩm mà bạn muốn mua.
Bạn có thể tải sản phẩm với phần mềm như thế này xem sản phẩm dạng 3D.
Đây là loại dữ liệu 3D mà chiếc máy sẽ đọc.
Đây là chiếc đèn.
Và bạn bắt đầu tương tác với thiết kế.
Bạn có thể định màu cho sản phẩm, cũng như chất liệu.
Cũng như, hình dạng của nó, nhưng trong những giới hạn an toàn.
Vì rõ ràng, không phải ai cũng là nhà thiết kế chuyên nghiệp.
Phần mềm sẽ giữ từng phần trong ranh giới có thể.
Và khi một ai đó sẵn sàng để mua sản phẩm dưới dạng thiết kế của họ, họ ấn "Enter" và dữ liệu này sẽ được chuyển sang dạng dữ liệu mà máy in 3D sẽ đọc và đưa qua máy in 3D, có thể là trên bàn làm việc của ai đó.
Nhưng tôi không nghĩ là ngay lập tức.
Tôi không nghĩ là nó sẽ xảy ra sớm đâu.
Như chúng ta có thể thấy dữ liệu đó được gửi tới trung tâm sản xuất.
Có nghĩa là tiết kiệm được việc đi lại.
Bây giờ thay vì đóng gói sản phẩm đi toàn cầu, chúng ta gửi dữ liệu qua internet.
Đây là sản phẩm được xây dựng.
Bạn có thể thấy, từng mảnh được đưa ra khỏi máy và phần điện tử được đưa vào sau.
Như chiếc đèn này, bạn có thể thấy.
Miễn là có dữ liệu, bạn có thể tạo ra từng phần theo yêu cầu.
Và bạn không nhất thiết phải sử dụng nó cho việc tuỳ chỉnh thẩm mỹ, bạn có thể sử dụng nó cho việc tuỳ chỉnh chức năng, quét từng phần của thân sản phẩm và tạo ra các phần phù hợp.
Vì vậy, ta có thể phát triển các ý tưởng như chân tay giả, phù hợp với mỗi người tàn tật.
hoặc tạo ra các loại chân tay giả được tuỳ chỉnh cho từng đối tượng riêng.
Về nha khoa ngày nay, răng bạn có thể được quét và phủ men để phù hợp với bạn.
Trong khi chờ nha sỹ, cỗ máy sẽ lặng lẽ tạo ra những thức trên cho bạn sẵn sàng để đưa vào sử dụng.
Và ý tưởng về việc tạo ra mô cấy ghép, dữ liệu và MRI quét được của một người có thể chuyến sang dạng 3D và ta có thể tạo ra các mô cấy ghép rất đặc thù cho họ.
Và áp dụng nó vào ý tưởng xây dựng nên các bộ phận trong cơ thể.
Bạn biết đấy, ta có phổi và phế quản.
Nó rất phức tạp.
Bạn không thể nào tạo ra hoặc mô phỏng nó bằng bất cứ cách nào.
Nhưng với dữ liệu MRI, ta có thể xây dựng sản phẩm, như bạn thấy đấy, rất phức tạp.
Sử dụng các thao tác này, tiên phong trong ngành công nghiệp này là việc phân tích tế bào
Một trong những nhà tiên phong, ví dụ, là tiến sỹ Anthony Atala, và ông ấy đang làm công việc phân tích tế bào để tạo nên các bộ phận cơ thể -- ruột, thận...
Bây giờ là một số thứ chưa sẵn sàng để được công bố, nhưng đang trong quá trình xây dựng.
Thế nên, để hoàn thiện, chúng ta đều độc lập.
Chúng ta có nguồn tham khảo riêng, nhu cầu riêng.
Chúng ta thích những thứ khác nhau.
Chúng ta khác biệt về kích cỡ và công ty chúng ta cũng vậy.
Kinh doanh cần những điều khác nhau.
Không còn nghi ngờ gì nữa. Tôi tin rằng công nghệ này sẽ là một cuộc cách mạng trong sản xuất và sẽ thay đổi cục diện ngành sản xuất như chúng ta đã biết.
Xin cảm ơn.