http://www.ted.com/talks/ali_carr_chellman_gaming_to_re_engage_boys_in_learning</url>
Tôi có mặt ở đây để nói với các bạn rằng chúng ta đang gặp phải một vấn đề với các bé trai và đây là một vấn đề nghiêm trọng đối với các bé trai
Văn hoá của các em không phù hợp với trường học. Và tôi sẽ chia sẻ với các bạn những phương pháp chúng ta có thể nghĩ tới để giải quyết vấn đề này.
Trước tiên, tôi muốn bắt đầu bằng việc nói rằng, đây là một bé trai, và đây là một bé gái. Và đây có lẽ là suy nghĩ đặc trưng của bạn về một bé trai và một bé trai.
Nếu hôm nay tôi bản chất hoá vấn đề giới tính cho các bạn thì các bạn có thể không cần nghe tôi nói.
Vì thế tôi sẽ không làm việc đó;
tôi cũng không có hứng làm việc đó.
Đây là một dạng bé trai và bé gái khác.
Điều mấu chốt ở đây là không phải tất cả mọi bé trai đều tồn tại trong những khuôn khổ cứng nhắc của suy nghĩ của chúng ta về thế nào là bé trai và thế nào là bé gái. Và cũng không phải tất cả mọi bé gái đều tồn tại trong những khuôn khổ cứng nhắc của suy nghĩ của chúng ta về thế nào là bé gái.
Nhưng, trong thực tế, phần lớn các bé trai thường có những đặc trưng nhất định và phần lớn các bé gái thường có những đặc trưng nhất định.
Và vấn đề ở đây là, với các bé trai, cách tồn tại của các em và văn hoá của các em hiện không thực sự ăn nhập với các trường học.
Làm thế nào mà chúng ta biết điều đó?
Dự án 100 Bé Gái cho chúng ta thấy một vài số liệu rất hay.
Ví dụ: Cứ 100 bé gái bị đình chỉ học, có 250 bé trai bị đình chỉ học.
Cứ 100 bé gái bị đuổi học, có 335 bé trai bị đuổi học.
Cứ 100 bé gái theo học tại các trung tâm giáo dục đặc biệt có 217 bé trai.
Cứ 100 bé gái không có khả năng học tập, có 276 bé trai.
Cứ 100 bé gái bị chuẩn đoán rối loạn cảm xúc, chúng ta có 324 bé trai.
Và cũng xin nói luôn rằng, tất cả những con số trên đều cao hơn nhiều nếu chẳng may bạn là người da đen, nếu chẳng may bạn là người nghèo, nếu chẳng may bạn học ở một trường quá tải.
Và nếu bạn là một bé trai, nguy cơ bị chuẩn đoán ADHD sẽ cao hơn gấp bốn lần ADHD - bệnh rối loạn tăng động giảm chú ý
Đây là một khía cạnh khác của vấn đề.
Và quan trọng là chúng ta cần ghi nhận rằng phụ nữ vẫn cần được trợ giúp tại trường học, rằng mức lương vẫn đang rất thấp, ngay cả khi đó là đặc thù của các loại hình nghề nghiệp, và rằng các bé gái vẫn phải tiếp tục vật lộn với môn toán và các một tự nhiên từ nhiều năm nay.
Tất cả những điều đó đều đúng.
Không có bất cứ điều gì từ những điều trên ngăn chúng ta để tâm đến những nhu cầu học vấn của các cậu bé trong độ tuổi 3 - 13 của chúng ta.
Và vì thế chúng ta nên để tâm đến chúng.
Thực tế, điều chúng ta cần làm là lấy ra một trang từ quyến sách giải trí của các em bởi các sáng kiến và chương trình đã được thực hiện cho phụ nữ trong lĩnh vực khoa học và kỹ thuật và toán học đều thật tuyệt vời.
Những chương trình đó đã làm được rất nhiều điều tốt đẹp cho các bé gái trong những hoàn cảnh đó. Và chúng ta cần phải nghĩ về cách mà chúng ta có thể làm điều tương tự cho các bé trai Khi các em còn thơ bé.
Thậm chí cả khi các em đã lớn hơn, vẫn có một vấn đề tồn tại, đó là điều chúng tôi nhận thấy.
Khi chúng tôi nhìn vào các trường đại học, hiện 60% số bằng cử nhân được trao cho phụ nữ, đó là một sự thay đổi đáng kể.
Và thực tế, các nhà quản lý của các trường đại học đang cảm thấy không thoải mái một chút khi nghĩ đến việc chúng ta đang chuẩn bị tiến đến con số 70% sinh viên nữ trong các trường đại học.
Điều đó khiến các nhà quản lý tại các trường đại học vô cùng lo lắng, bởi các cô gái không muốn theo học những trường không có con trai.
Và chúng ta bắt đầu nhìn thấy sự ra đời của những trung tâm nam giới và các ngành nghiên cứu về nam giới để nghiên cứu việc làm thế nào để chúng ta khiến các nam sinh hứng thú việc học đại học.
Nếu bạn nói chuyện với các giáo viên, có thể họ sẽ nói: "Ừm, à, các em ấy chơi điện tử và chơi đánh bạc trên mạng suốt đêm, và chơi trò World of Warcraft. Và điều đó ảnh hưởng tới thành tích học tập của các em".
Bạn có biết?
Trò chơi điện tử không phải là nguyên nhân.
Trò chơi điện tử là một triệu chứng.
Các em trai đã xao nhãng trong một thời gian dài trước khi vào đại học.
Vì vậy hãy nói về lý do tại sao các em trở nên xao nhãng khi các em ở độ tuổi 3 - 13
Tôi tin rằng có ba lý do cho việc các bé trai xao nhãng với văn hoá trường học ngày nay.
Lý do đầu tiên là trường học thiếu sự khoan dung.
Một giáo viên nhà trẻ tôi quen, con trai cô tặng lại cô tất cả các món đồ chơi của cậu bé, và khi đó, cô ấy đã kiểm tra một lượt rồi lôi ra và vứt đi tất cả những khẩu súng cao su tí hon.
Bạn không được phép có dao, gươm, rìu cao su và mọi thứ tương tự trong một phòng học nhà trẻ.
Chúng ta lo sợ cậu bé đó sẽ làm gì với khẩu súng này?
Tôi hỏi thật đấy.
Nhưng ở đây cậu bé chính là bằng chứng về thực tế rằng ngày nay bạn không thể đánh nhau vui ở một cái sân chơi
Không phải là tôi đang ủng hộ cho thói bắt nạt
Cũng không phải là tôi đề xuất rằng chúng ta cần phải cho phép sử dụng súng và dao trong trường học
Nhưng khi chúng ta nói rằng một cậu bé đạt cấp Hướng đạo sinh Đại bàng tại một lớp học cấp ba cậu bé có một chiếc xe bị khoá trong tại bãi đỗ xe và một con dao nhíp trong đó phải bị buộc thôi học, tôi nghĩ chúng ta đã hơi thiếu lòng khoan dung thái quá.
Chúng ta cũng có thể thấy trường học thiếu lòng khoan dung qua việc làm văn của các bé trai.
Ngày nay, trong nhiều lớp học bạn không được phép viết bất kỳ điều gì mang tính bạo lực
Bạn không được phép viết bất cứ điều gì có liên quan đến trò chơi điện tử - những đề tài kiểu này đều bị cấm
Những đứa bé trai từ trường học về nhà, và nói rằng "Con ghét làm văn".
"Tại sao con lại ghét làm văn hả con trai?
Có vấn đề gì với việc làm văn vậy?"
"Giờ thì con phải viết những điều mà cô bảo con viết".
"Được rồi, vậy cô bảo con viết về điều gì nào?"
"Những bài thơ. Con phải viết những bài thơ.
Và những khoảnh khắc nhỏ bé trong cuộc đời con.
Con không muốn viết những thứ đó".
"Được rồi.
Vậy con muốn viết điều gì?
Con muốn viết về những thứ gì?"
"Con muốn viết về những trò chơi điện tử.
Con muốn viết về việc được thăng cấp.
Con muốn viết về thế giới vô cùng thú vị đó.
Con muốn viết về một trận vòi rồng quét qua nhà chúng ta thổi tung mọi cửa sổ phá nát tất cả đồ đạc và giết hết tất cả mọi người".
"Thôi được rồi.
Được rồi".
Bạn kể với giáo viên những điều đó, và họ sẽ hỏi bạn, với tất cả sự nghiêm túc, rằng "Liệu chúng ta có nên đưa đứa trẻ này tới bác sỹ thần kinh không?"
Và câu trả lời là không, đó chỉ là một bé trai
Đó chỉ là một cậu bé trai mà thôi.
Những thứ văn chương như thế không thể được viết ra trong các lớp học hiện nay.
Vậy đó là lý do đầu tiên: những quy định thiếu lòng khoan dung và cách thức chúng ta thực thi chúng.
Lý do tiếp theo lý giải vì sao văn hoá của các cậu bé không tương đồng với văn hoá trường học: số lượng các giáo viên nam quá ít.
Bất cứ ai trên 15 tuổi cũng không hiểu lý do của việc đó, bởi trong suốt 10 năm qua, số lượng giáo viên nam dạy tiểu học đã bị cắt giảm một nửa.
Con số đó giảm từ 14 phần trăm xuống còn bảy phần trăm.
Điều đó có nghĩa là 93 phần trăm số giáo viên dạy các cậu bé trai ở trường tiểu học là phụ nữ
Vậy vấn đề ở đây là gì?
Phụ nữ là những người rất tuyệt vời.
Chắc chắn thế.
Nhưng những mẫu hình nam giới cho các cậu bé những người nói rằng thông minh là cũng là một điều tốt -- các cậu bé có những người bố, có những vị linh mục có những đàn anh hướng đạo sinh đạt cấp Sói con nhưng cuối cùng thì, sáu giờ một ngày, năm ngày một tuần, chúng ở trong lớp học Và phần lớn các lớp học đó Không phải là nơi nam giới có mặt.
Vì thế mà những đứa bé trai nói con đoán đây không hẳn là nơi dành cho lũ con trai
Đây là nơi dành cho lũ con gái
Con không giỏi trong lĩnh vực đó, nên con đoán là tốt hơn con nên đi chơi điện tử hoặc tham gia thể thao, hoặc một cái gì đó tương tự, vì rõ ràng là con không thuộc về nơi này.
Nam giới không thuộc về nơi này, điều đó khá hiển nhiên
Vậy đó có thể là một cách trực tiếp để chúng ta thấy sự việc xảy ra.
Nhưng sâu xa hơn việc thiếu vắng sự hiện diện của nam giới trong văn hoá đó -- bạn có một phòng giáo viên và ở đó các giáo viên đang nói về chuyện Joey và Johnny đánh nhau trong sân chơi
"Chúng ta sẽ xử lý những thằng bé như thế nào?"
Câu trả lời cho câu hỏi đó thay đổi tuỳ thuộc vào việc ai đang ngồi quanh bàn.
Có nam giới hiện diện quanh bàn không?
Có những người mẹ đã từng nuôi dạy những đứa con trai quanh bàn không?"
Bạn sẽ thấy, cuộc trò chuyện thay đổi phụ thuộc vào việc ai đang ngồi quanh chiếc bàn.
Lý do thứ ba lý giải vì sao ngày nay các bé trai không hoà nhập với trường học: nhà trẻ là lớp hai kiểu cũ, các bạn ạ.
Chúng ta có một chương trình học nặng được dồn nén rất chặt ngoài kia.
Khi bạn lên ba, bạn cần phải biết viết tên mình đủ rõ để người khác đọc được, nếu không, chúng tôi sẽ coi bạn là chậm phát triển.
Trước khi vào lớp một, bạn cần phải biết đọc các đoạn văn có thể là với một bức tranh hoặc không trong một cuốn sách có thể dày tới 25 - 30 trang
Nếu không làm được điều đó, rất có thể chúng tôi sẽ cho bạn vào một chương trình đọc đặc biệt như Title 1
Và nếu bạn hỏi các giáo viên trong chương trình Title 1, họ sẽ nói với bạn rằng: với mỗi bé gái, họ có khoảng bốn đến năm bé trai trong chương trình của mình, tại các lớp tiểu học.
Lý do vì sao đây là một vấn đề là thông điệp mà những bé trai nhận được rằng "con cần phải luôn làm theo điều mà các thầy cô bảo con làm".
Lương của giáo viên phụ thuộc vào đạo luật "Không đứa trẻ nào tụt lại" và chương trình "Đua tranh đến đỉnh" và trách nhiệm và việc kiểm tra tất cả những thứ đó.
Bởi thế cô giáo đã tìm ra cách để đưa tất cả các đứa bé trai vượt qua chương trình học đó -- và các bé gái.
Chương trình học dồn nén kiểu này không tốt cho tất cả mọi đứa trẻ hiếu động.
Điều xảy ra là, cô giáo nói: "Hãy ngồi xuống đi nào, hãy trật tự, làm những gì cô bảo, tuân theo các quy định, thu xếp thời gian của mình, tập trung hãy là một đứa bé gái".
Đó là điều cô giáo bảo chúng.
Gián tiếp mà nói, đó là điều cô giáo bảo chúng.
Và đó là một vấn đề rất nghiêm trọng.
Nó nảy sinh từ đâu?
Nó này sinh từ chính chúng ta.
Chúng ta muốn con mình biết đọc khi chúng sáu tháng tuổi.
Bạn đã nhìn thấy các quảng cáo chưa?
Chúng tôi muốn sống ở vùng Lake Wobegon nơi mọi đứa trẻ đều giỏi hơn mức bình thường. Nhưng những điều đó thực sự không lành mạnh với con cái chúng ta.
Điều đó không phù hợp về mặt phát triển, và điều đó đặc biệt không tốt cho các bé trai.
Vậy chúng ta làm gì đây?
Chúng ta cần gặp mặt chúng ở nơi của chúng.
Chúng ta cần đặt bản thân vào văn hoá của các bé trai.
Chúng ta cần thay đổi lối suy nghĩ chấp nhận trong những đứa bé trai ở cấp tiều học.
Cụ thể hơn, chúng ta cần làm những công việc hết sức cụ thể.
Chúng ra cần thiết kế những trò chơi tốt hơn.
Phần lớn các trò chơi giáo dục ở bên ngoài hiện nay đều chỉ là các thẻ bài.
Chúng chỉ là việc luyện đi luyện lại, nhưng được ca ngợi lên
Chúng không có chiều sâu, những câu chuyện phong phú mà những trò chơi điện tử hấp dẫn có, và khiến cho các bé trai say mê.
Vì thế chúng ta cần thiết kế những trò chơi hay hơn.
Chúng ta cần nói chuyện với các giáo viên và phụ huynh và ban giám hiệu cũng như các chính trị gia
Chúng ta cần đảm bảo rằng mọi người đều thấy là chúng ta cần nam giới nhiều hơn trong các lớp học.
Chúng ta cần xem xét cẩn thận các quy định thiếu khoan dung của chúng ta.
Những điều này có hợp lý không?
Chúng ta cần nghĩ cách giảm tải chương trình học nếu có thể, cố gắng đưa các bé trai về một không gian thoải mái với chúng.
Tất cả những cuộc nói chuyện về các chủ đề đó cần phải được diễn ra.
Ngoài kia có một số ví dụ rất tốt về các trường học --
tờ New York Times gần đây mới viết bài về một trường học.
Một nhà thiết kế game từ trường New School đã lập nên một trường học trò chơi điện tử tuyệt vời.
Nhưng trường học này cũng chỉ chữa trị được cho một số ít trẻ. Và nó không có nhiều khả năng nhân rộng.
Chúng ta phải thay đổi văn hoá và cảm nhận của các chính trị gia, ban giám hiệu và phụ huynh về cách chúng ta chấp nhận và những điều chúng ta chấp nhận ở các trường học hiện nay.
Chúng ta phải tìm được nhiều nguồn tài trợ cho việc thiết kế trò chơi
Bời những trò chơi tốt, thật sự tốt, rất tốn tiền, như trò World of Warcraft có một ngân sách khồng lồ.
Phần lớn các trò chơi giáo dục không như vậy.
Chúng tôi đã bắt đầu từ đâu: những đồng nghiệp của tôi -- Mike Petner, Shawn Vashaw, bản thân tôi -- chúng tôi đã bắt đầu bằng cách cố gắng xem xét thái độ của các giáo viên và tìm hiểu được họ thật sự cảm thấy thế nào về trò chơi chơi điện tử họ nói gì về việc đó.
Và chúng tôi khám phá ra rằng họ chuyện trò về những đứa trẻ ở trường mình, những đứa trẻ nói chuyện về trò chơi điện từ một cách tương đối xem thường.
Họ nói: "Ôi vâng. Chúng nó lúc nào cũng nói về thứ đó.
Chúng nói về những hình nhân đồ chơi và những thành tích nhỏ bé hay những huy hiệu khen thưởng của chúng, hay bất cứ thứ gì chúng đạt được.
Và chúng lúc nào cũng nói về những thứ đó".
Và họ nói những điều đó cứ như thể là không có vấn đề gì.
Nhưng nếu đó là văn hoá của bạn, hãy nghĩ xem bạn sẽ cảm thấy thế nào.
Thật là khó chịu khi phải là đối tượng tiếp nhận thứ ngôn ngữ đó.
Họ lo lắng về bất cứ thứ gì có liên quan đến bạo lực bởi chính sách thiếu khoan dung.
Họ chắc chắn rằng phụ huynh và các nhà quản lý cũng sẽ không bao giờ chấp nhận bất cứ thứ gì.
Chúng ta cần nghĩ đến việc xem xét thái độ của các giáo viên và tìm ra cách thay đổi những thái độ đó để giáo viên cởi mở hơn và chấp nhận văn hoá của các bé trai trong lớp học.
Bởi vì, xét đến cùng, nếu chúng ta không chấp nhận, thì sẽ có những cậu bé rời bỏ trường tiểu học mà nói rằng, "Con đoán là đây là nơi dành cho lũ con gái;
đó không phải là nơi dành cho con.
Nên con phải đi chơi điện tử, hoặc chơi thể thao".
Nếu chúng ta thay đổi được những điều đó, nếu chúng ta chú ý tới những điều đó, và chúng ta làm cho các cậu bé hứng thú trở lại với việc học các em sẽ tốt nghiệp trường tiểu học mà nói rằng: "Con thông minh".
Xin cảm ơn.