http://www.ted.com/talks/rob_dunbar</url>
Nếu bạn thực sự muốn hiểu vấn đề của đại dương mà chúng ta đang đối mặt, bạn phải nghĩ về sinh học cùng lúc với việc nghĩ về vật lý.
Chúng ta không thể giải quyết những vấn đề trừ phi chúng ta bắt đầu nghiên cứu đại dương theo phương cách liên ngành hơn
Vậy thì tôi sẽ chứng minh điều đó thông qua cuộc thảo luận về một vài thứ về sự biến đổi khí hậu mà đang diễn ra trong đại dương
Chúng ta sẽ xem xét sự dâng lên của mực nước biển
Chúng ta sẽ xem xét sự ấm dần lên của đại dương
Và sau đó điều cuối cùng trong danh sách đó, đó là sự axít hoá của dương nếu bạn có ý định hỏi tôi, bạn biết đấy, "Anh lo lắng về điều gì nhất?"
Điều gì khiến anh sợ hãi?
theo tôi đó chính là sự axít hoá của đại dương
Và điều này đã dấy lên khá gần đây
Vậy tôi sẽ dành chút ít thời gian vào phần cuối
Tôi đã ở Copenhagen trong tháng 12 giống như một số các bạn đang ngồi trong phòng này
Và tôi nghĩ chúng ta đã đều cùng lúc phát hiện ra một trải nghiệm mở rộng tầm mắt và rất đang thất vọng
Tôi ngồi trong đại sảnh của phòng đàm phán rộng lớn có môt điểm đó là trong suốt ba hay bốn giờ đồng hồ không nghe nhắc đến từ "các đại dương" dù chỉ một lần
Nó thực sự không nằm trong những điều được suy xét tới
Những quốc gia đưa lên vần đề này khi mà chúng ta có những bài diễn văn của các nhà lãnh đạo quốc gia có khuynh hướng là những nhà lãnh đạo của các đảo quốc nhỏ, những đảo quốc ít được biết đến
và theo cái tình cờ kì quái của tên các quốc giá theo thứ tự bảng chữ cái rất nhiều những quốc gia ít dược biết đến như Kiribati và Nauru chúng được đặt ở vị trí cuối cùng trong những hàng dài mênh mông
bạn biết đấy, chúng đang được chú trọng hoá trong phòng đàm phán
Một trong những vần đề đó là nêu ra được mục tiêu chính xác
Cũng chưa rõ mục tiêu đó nên là cái gì
Và làm sao để tìm ra cách sửa chữa cái gì đó như thế nào nếu như bạn không có một múc tiêu rõ ràng?
Hiện tại, bạn đã nghe tới "hai độ" rằng là chúng ta nên giới hạn sự gia tăng nhiệt độ không quá hai độ
Nhưng chẳng có mấy khoa học đằng sau con số đó
Chúng ta cũng đã nói về những sự tập trung của khí axít cácbon trong bầu khí quyển
Cũng chẳng có mấy khoa học đằng sau con số đó
Hầu hết các môn khoa học đứng đằng sau những con số này là những mục tiêu có khả năng dựa trên những nghiên cứu trên đât liền
Và tôi sẽ nói với những người làm việc trong ngành đại dương và nghĩ về những mục tiêu nên như thế nào chúng ta sẽ tranh cãi rằng chúng phải nên ở mức thấp hơn nhiều
Bạn biết đấy, trên quan điểm của đại dương 450 là quá cao
HIện tại có bằng chứng thuyết phục rằng nó thực sự cần ở tại mức 350
Chúng ta, ngay bây giờ, đang ở tại mức 390 trên mỗi triệu khí axít cácbon trong bầu khí quyển
Chúng ta sẽ không thể thắng lại kịp tại mức 450, vậy thì chúng ta phải chấp nhận rằng chúng ta sẽ vượt mức và cuộc thảo luận mà chúng ta đang bàn tới đây phải xoay quanh về việc sự vượt mức này sẽ đi xa đến đâu và lối mòn nào để quay về mức 350.
Thế thì, tại sao vần đề này lại phức tạp quá vậy?
Tại sao chúng ta không biết nhiều hơn chút về những điều này?
Thế đấy, vần đề là Chúng ta có những thế lực rất phức tạp trong hệ thống khí hậu
Có đủ loại nguyên nhân tự gây ra sự biến đổi khí hậu.
Nào là những sự tác động qua lại của không khí-biển
Tại Galapagos chúng ta bị ảnh hưởng bởi El Ninos và La Nina
Nhưng hết cả hành tinh nóng lên khi có hiện tượng El Nino trên diện rộng
Những núi lửa phóng ra khí ga vào bầu khí quyển
Điều đó biến đổi khí hậu của chúng ta
Đại dương chứa đựng hầu hết lượng nhiệt có thể trao đổi trên hành tinh
Vậy bất kì thứ gì mà tác động đến việc làm thế nào nước biển trên bề mặt hoà trộn với phần nước sâu bên dưới thay đổi đại dương của hành tinh
Và chúng ta biết rằng hiệu suất mặt trời không phải là bất biến qua thời gian
Vậy thì những cái đó đều là những nguyên nhân tự nhiên của sự biến đổi khí hậu
Và chúng ta cũng có những nguyên nhân do con người gây ra về sự biến đổi khí hậu
chúng ta đang thay đổi những đặc điểm của bề mặt đất liền sự phản chiếu
Chúng ta đang tự phóng khí ga vào bầu khí quyển và chúng ta có những dấu vết khí gas, và không chỉ có axít cácbon nó còn là Mê Tan, Ô Zôn Ô xít Lưu Huỳnh và Ni tơ
Vậy thì nó là cái này.
Nghe có vẻ như là một câu hỏi đơn giản
Khí CO2 sản sinh ra bởi các hoạt động của con người khiến hành tinh bị nóng lên?
Nhưng để trả lời câu hỏi đó, để tạo ra sự quy kết rõ ràng cho khí axít cácbon bạn phải biết một vài thứ về tất cả những tác nhân khác của sự biến đổi
Nhưng sự thực là chúng ta biết rất nhiều về những thứ đó
Bạn biết đấy, hàng ngàn nhà khoa học đã đang tiến hành công việc tìm hiểu về tất cả những nguyên nhân gây ra bởi con người và những nguyên nhân tự nhiên
Chúng tôi đã tính toán ra, và có thể nói rằng, "Vâng, CO2 đang khiến cho hành tinh này nóng dần lên ngay lúc này đây
Hiện tại, chúng ta có rất nhiều hướng để nghiên cứu về tính biến đổi tự nhiên
Tôi sẽ chỉ cho bạn một vài ví dụ về điền đó ngay đây
Đây là con tàu mà tôi đã ở trên đó trong 3 tháng vừa rồi tại Nam Cực
Đó là tàu khoan khoa học
Có thời điểm chúng tôi ra ngoài hàng tháng trời và khoan vào trong lòng đáy biển để tìm lại những trầm tích mà cho chúng ta biết về những câu chuyện của sự biến đổi khí hậu, đúng vậy.
Giống như một trong những cách để hiểu về tương lai ngôi nhà xanh của chúng ta là khoan xuống đúng thời điểm của thời kì gần nhất trước đây khi mà chúng ta có lượng khí CO2 gấp đôi hiện tại
Và đó là điều mà chúng tôi đã làm được cùng với con tàu này.
Đây từng là--đây là phía nam của đường vĩ tuyến Nam Cực
Nó nhìn thắng ngay xuống xích đạo.
Một ngày biển lặng và có mặt trời đó là lí do để tôi có thể xuống tàu
Hầu như lúc nào nó cũng trông giống thế này .
Chúng tôi có một đợt sóng cao 50ft
và những cơn gió trung bình khoảng 40 hải lí trong toàn chuyến hải hành và tăng lên khoảng 70 hoặc 80 hải lí
Thế là chuyến đi kết thúc, và tôi không thể chỉ cho bạn quá nhiều kết quả từ chuyến đi đó ngay bây giờ, nhưng chúng ta sẽ quay trở lại thêm một năm nữa trong một chuyến khoan thám hiểm khác mà tôi đã can dự vào
Chuyến này được dẫn dắt bởi Ross Powell và Tim Naish
Nó là dự án ANDRILL.
Và chúng tôi tạo ra lỗ khoan đầu tiên xuyên qua tầng băng của tảng băng trơi lớn nhất hành tinh
Đây là điều điên rồ, cái dàn khoan lớn này được bọc trong một tấm chăn để dữ ấm cho mọi người khoan ở nhiệt độ âm 40 độ
Và chúng tôi đã khoan trong cùng biển Ross
Đó là tầng băng ở biển Ross bên phía phải
Thế, cái tầng băng trôi lớn này bằng kích thước của Alaska đến từ Tây Nam Cực
HIện tại, Tây Nam Cực là phần của châu lục nơi mà băng bị dìm xuống đáy biển sâu phải cỡ khoảng 2,000 mét
Vậy thì phiến băng đó chỉ đang trôi một phần và nó bị phơi bày ra trước biển, trước sức nóng đại dương
Đây là phần của Nam Cực mà chúng ta lo lắng tới
Bởi vì nó chỉ trôi một phần, ban có thể tưởng tượng, là mực nước biển dâng lên một ít, Tảng băng nâng phần đáy lên, và rồi có có thể vỡ ra và trôi về phía bắc
Khi tảng băng đó tan chảy, mực nước biển dâng lên khoảng sáu mét
Vậy chúng ta khoan ngược thời gian để xem điều đó đã xảy ra thường xuyên thế nào? và chính xác là tảng băng đó tan chảy nhanh cỡ nào.
Đây là phần hoạt hoạ bên phía trái
Chúng tôi đã khoan xuyên qua hàng trăm mét của thềm băng trôi sau đó xuyên qua 900 mét nước và rồi 1,300 mét xuyên qua lòng đáy biển
Như vậy nó là lỗ khoan địa chất sâu nhất mà đã được khoan
Đã mất khoảng 10 năm để thành lập dự án này
Và đây là cái chúng tôi đã tìm thấy
Hiện nay, đang có khoảng 40 nhà khoa học làm việc trong dự án này và mọi người đang làm tất cả các dạng phân tích rối rắm và đắt đỏ
Nhưng hoá ra, bạn biết đấy,điều mà nói lên câu chuyện hay nhất là sự miêu tả thị giác đơn giản này đây
Bạn biết đấy, chúng ta đã nhìn thấy điều này trong phần lõi mẫu khi chúng hiện ra
Chúng tôi đã thấy những sự xen kẽ này giữa những trầm tích trông giống như thế này-- có sỏi và sỏi cuội trong này và một nhúm cát.
Đó là dạng vật chất dưới biển sâu
Nó chỉ có thể ở đó nếu như nó được băng mang xuống.
Vậy thì chúng ta biết có một thềm băng phía trên
xen kẽ với một trầm tích trông giống như thế này
Cái này hoàn toàn là một thứ rất đẹp
Trầm tích này 100 phần trăm được tạo ra từ lớp vỏ của những cây siêu nhỏ
Những cây này cần ánh nắng vậy nên chúng tôi biết khi chúng tôi tìm ra trầm tích đó Không có băng ở phía trên
chúng tôi đã tìm thấy khoảng 35 sự xen kẽ giữa nước mở và nước bị bao bọc bởi băng giữa các lớp sỏi và trầm tích của cây
Vậy điều đó có nghĩa là, cái mà nó nói cho chúng ta đó là vùng biển Ross, thềm băng này, tan chảy ra sau đó và hình thành mới lại khoảng 35 lần
Và điều này nằm trong khoảng bốn triệu năm qua
Đây là điều hoàn toàn không thể ngờ tới
Không ai lại nghĩ rằng lớp băng ở Tây Nam Cực lại năng động thế này
Thực tế, học thuyết trong nhiều năm qua là, "Băng đã được hình thành hàng chục triệu năm về trước, và nó đã như thế từ khi đó."
và bây giờ chúng ta biết rằng trong quá khứ gần đây nó tan lại chảy ra và hình thành lại và mực nước biển tăng lên và giảm xuống, 6 mét mỗi lần
Cái gì đã gây ra điều này?
Chúng ta khá chắc chắn đó là những sự biến đổi rất nhỏ về lượng ánh nắng chiếu xuống Nam Cực chỉ bị gây ra bởi những sự thay đổi tự nhiên về quỹ đạo của trái đất
Nhưng điều then chốt là đây: bạn biết đấy, những thứ khác mà chúng tôi tìm thấy là lớp băng đó vược qua cái ngưỡng mà hành tinh này đủ nóng lên và những con số về một độ cho tới một độ rưỡi bách phân--- hành tinh đủ nóng lên để
tầng băng trở lên rất năng động và tan chảy dễ dàng
Và bạn biết gì không?
Chúng ta thực tế đã thay đổi nhiệt độ trong thế kỷ qua vừa đúng lượng đó.
Vậy nhiều người trong chúng ta tại thời điểm này bị thuyết phục rằng Tây Nam Cực, thềm băng Tây Nam Cực, đang bắt đầu tan chảy.
Chúng ta chắc rằng sẽ thấy mực nước biển dâng lên theo thứ tự từ một đến hai mét vào cuối thế kỷ này.
Và nó có thể lớn hơn thế.
Đây là hậu quả nghiêm trọng Cho những quốc gia như Kiribati, Bạn biết đấy, nơi mà độ cao trung bình so với mặt biển chỉ vào khoảng hơn một mét chút xíu trên mực nước bển
Xong, câu chuyện thứ hai xảy ra tại Galapagos.
Đây là một cây san hô bị phai màu nó chết trong trận El Nino khoảng năm 1982-83
Cái này là từ Đảo Champion.
Cụm Pavona clavus chỉ cao khoảng một mét
Nó bị bao phủ bởi các loại tảo.
Đó là điều xảy ra.
Khi những thứ này chết đi, ngay lập tức, các sinh vật tìm tới và tạo thành lớp vỏ bên ngoài và sống trên bề mặt đã chết.
Và như thế, khi một cụm san hô bị giết chết bởi sự kiên El Nino, nó để lại vết tích không thể xoá mờ.
Bạn có thể tìm và nghiên cứu san hô để thấy rằng bạn thấy điều này thường xuyên như thế nào.
Vậy, một trong những điều được nghĩ tới trong những năm 80 là quay ngược trở lại và lấy những cái lõi từ phần đầu của san hô khắp Galapagos để tìm ra sự kiện thảm hoạ đã thường xuyên xảy raở đó như thế nào
Và cũng để các bạn được biết, trận El Nino năm 1982-83 đã giết 95 phần trăm tất cả san hô ở Galapagos
Sau đó lại có một trận giết chóc tương tự vào năm 97-98
Và chúng tôi đã tìm ra sau khi khoan ngược lại khoảng 200-400 năm rằng đây là những sự kiện duy nhất
Chúng tôi không thấy có những sự kiện giết chóc trên diện rộng nào khác.
Vậy thì những sự kiện trong hoảng thời gian vừa qua gần đây là duy nhất,
Vậy chúng, hoặc thực sự chỉ là những trận El Nino khủng khiếp hay chỉ là những cơn EL Nino mạnh đã xảy ra trong cái phông của sự nóng lên toàn cầu
Trường hợp nào cũng là tin xấu cho san hô thuôc quần đảo Galapagos
Đây là cái cách mà chúng tôi lấy mẫu san hô
Đây thực sự là Đảo Easter .
Hãy nhìn con quái vật này.
Khối san hô này cao tám mét, đúng không nhỉ
Và nó đã mọc khoảng 600 năm qua
Giờ đây, Sylvia Earle khích động tôi về cùng cái san hô này.
Khi cô ấy lặn ở đây với John Lauret--Tôi nghĩ là vào năm 1994--- thu thập một mẩu nhỏ và gửi đến cho tôi.
Và chúng tôi bắt tay vào làm việc với nó, chúng tôi nhận ra mình có thể xác định nhiệt độ của đại dương cổ từ việc phân tích một cái san hô như thế này.
Thế là, chúng tôi có một cái khoan bằng kim cương.
Chúng tôi không giết cụm san hô: mà chúng tôi lấy một mẫu lõi nhỏ từ trong trong phần đỉnh
Cái lõi rốt cuộc có dạng như những hình trụ ống bằng đá vôi như thế này
Và sau đó chúng tôi đưa vật liệu đó về phòng thí nghiệm và phân tích.
Bạn có thể thấy, một vài cái lõi san hô phía bên phải đây.
Thế đó, chúng tôi đã làm như vậy khắp vùng Đông Thái Bình Dương
Chúng tôi cũng đang bắt đầu làm như thế ở vùng Tây Thái Bình Dương.
Tôi sẽ đưa bạn trở lại Quần Đảo Galapagos
Và chúng tôi đã đang nghiên cứu về sự nâng lên mê hoặc tại vịnh Urbina
Đó là nơi mà, trong trận động đất năm 1954, thềm đại dương được nâng lên khỏi đại dương rất nhanh, và nó được nâng lên khoảng sáu hay bảy mét.
Và vì vậy giờ đây bạn có thể đi qua một rặng san hô mà không bị ướt.
Nếu bạn đi trên mặt đất ở đây, nó trông giống thế này, và đây là cụm san hô thuỷ tổ
Đường kính chỉ 11 mét , Và chúng ta biết là nó đã bắt đầu phát triển trong năm 1584.
Hãy hình dung về điều đó.
Và cụm san hô đó đã phát triển hạnh phúc trong những vùng nước nông đó cho mãi tới năm 1954, khi động đất xảy ra.
HIên giờ nguyên do mà chúng ta biết là vào năm 1584 đó là những san hô này đã hình thành những dải vạch
Khi bạn cắt chúng, lạng những miếng lõi làm hai và chụp x-quang, bạn thấy những dải vạch sáng-tối này
Mỗi dải vạch này là một năm.
Chúng ta biết những san hô này lớn lên khoảng một centimét và một năm rưỡi.
Và chúng ta chỉ tính xuôi xuống dưới đáy.
Sau đó thuộc tính khác của chúng là chúng có tính hoá hoc rất lớn này
Chúng ta có thể phân tích thành phần các bon nát mà đã tạo ra san hô, và có hàng đống những thứ mà chúng ta có thể làm
Nhưng trong trường hợp này, chúng ta đo lường chất đồng vị khác nhau của ôxy
Tỉ lệ của chúng cho chúng ta biết nhiệt độ của nước
Trong phần thí dụ ở đây, chúng tôi đã quan sát rặng này ở Galapagos với những máy ghi nhận nhiệt độ, thế nên chúng tôi biết nhiệt độ của nước mà san hô đang phát triển trong đó
Tiếp sau đó chúng tôi thu hoạch một miếng san hô,đo lường tỉ lệ này, và giờ đây bạn có thể thấy rằng, những đường cong khớp một cách hoàn hảo.
Trong trường hợp này, tại những quần đảo này, bạn biết đấy, những san hô như là những dụng cụ ghi nhận chuẩn của sự biến đổi trong nước
Và dĩ nhiên, những cái nhiệt kế này của chúng ta chỉ đưa chúng về khoảng chừng 50 năm trước.
San hô có thể đưa chúng ta về khoảng hàng trăm ngàn năm
Vậy, cái mà chúng tôi làm: đó là chúng tôi đã sát nhập rất nhiều bộ dữ liệu khác nhau.
Không chỉ có nhóm của chúng tôi, hiện có khoảng 30 nhóm khác trên toàn thế giới đang làm điều này.
Nhưng chúng tôi có được những dụng cụ và những thứ gần giống với những dụng cụ ghi nhận đạt chuẩn của sự biến đổi nhiệt độ hàng trăm năm trước, và chúng tôi tập hợp chúng lại.
Đây là biểu đồ tổng hơp.
Có nguyên một gia đình của những dải vạch ở đây
Nhưng điều mà đang xảy ra là: chúng ta đang nhìn vào 1000 năm vừa qua về nhiệt độ trên hành tinh
Và có năm hoặc sáu tài liêu biện soạn ở đây Nhưng từng tài liêu biên soạn phản ánh kết quả từ hàng trăm dữ liệu như thế này từ san hô
Chúng tôi làm tương tự với lõi băng
Chúng tôi nghiên cứu vòng gỗ của cây
Và đó là cách mà chúng tôi phát hiện ra Cái thực sự tự nhiên và thế kỷ vừa qua đã khác biết như thế nào,đúng không nào?
Và tôi đã chọn cái này bởi vì nó trông phức tạp và rối rắm, đúng không.
Nó rối rắm như thế này đây.
Bạn có thể thấy một vài tín hiệu ở đó.
Một vài dữ liệu cho thấy những nhiệt độ thấp hơn với dữ liệu khác
Một vài trong số đó cho thấy tính biến đổi lớn hơn.
Nhưng tất cả đều cho chúng ta biết Sự biến đổi tự nhiên đó là gì.
Một vài trong số đó từ bắc bán cầu; một số khác từ toàn cầu.
Nhưng đây là điều chúng ta có thể nói: Cái tính tự nhiên trong hàng ngàn năm vừa qua là hành tinh đã đang mát dần
Nó đã đang mát dần cho tới năm 1900 hay khoảng đó
khi có sự biến đổi tự nhiên gây ra bởi Mặt Trời, bởi El Ninos.
Một sự biến đổi trên quy mô thế kỷ, thiên niên kỷ và chúng ta biết độ lớn nó khoảng 2/10 đến 4/10 độ bách phân.
Nhưng sau đó đến cuối cùng khi chúng ta có dụng cụ ghi chép màu đen
Và nhiệt độ tăng lên trong năm 2009.
Bạn biết đấy, chúng ta đã làm nóng địa cầu khoảng một độ bách phân trong thế kỷ qua, và không có gì trong phần tự nhiên của dữ liệu đó giống với cái mà chúng ta đã thấy trong thế kỷ qua.
Bạn biết đấy, đó là sức mạnh sự tranh cãi của chúng ta, rằng chúng ta đang làm cái gì đó thực sự khác biệt.
Vậy, tôi sẽ đóng lại bằng một cuộc thảo luận ngắn về sự axít hoá đại dương.
Tôi thích nói đến nó như một thành phần của sự biến đổi toàn cầu, bởi vì, thậm chí nếu bạn là một người cố chấp hoài nghi về sự nóng lên toàn cầu, và tôi nói chuyện với cộng đồng đó khá thường xuyên, bạn không thể phủ nhận phép vật lý đơn giản của khí CO2 hoà tan trong đai dương
Bạn biết đấy, chúng ta đang bơm ra rất nhiều CO2 vào trong bầu khí quyển, từ nhiên liệu hoá thạch, từ việc sản xuất bột than
Ngay bây giờ, khoảng một phần ba của a xít các bon đó đang hoà tan thẳng vào biển, đúng không?
Và như thế nó làm cho đại dương có tính axít hơn
Vậy, bạn không thể tranh cãi rằng
cái đang diễn ra ngay giờ đây, là một vấn rất khác hơn là vấn đề nóng lên toàn cầu.
Có rất nhiều hệ quả
Nào là hệ quả cho các sinh vật các bon nat
Có rất nhiều sinh vật tạo ra lớp vỏ của chúng từ can-xi các bon nát cả cây cỏ và động vật.
kết cấu vật liệu chính của các rặng san hô là canxi các bon nát
Vật liệu đó có tính hoà tan hơn trong axít dạng lỏng
Vậy, một trong những thứ chúng ta đang thấy là các sinh vật đang phải tiêu tốn năng lượng trao đổi chất nhiều hơn để tạo vỏ và duy trì nó
Tại điểm nào đó, khi mà tính tạm thời này, khi mà khí CO2 hấp thu vào đại dương còn tiếp diễn vật liệu đó đang thực sự bắt đầu hoà tan
Và trên những rặng san hô, nơi mà một số cơ cấu sinh vật chính biến mất, chúng ta sẽ thấy sự mất mát chủ yếu của sự đa dạng sinh học biển
Nhưng không chỉ có những người sản xuất các bon nát chịu ảnh hưởng.
mà còn rất nhiều các lưu trình sinh lý học chịu tác động bởi tính axít của đại dương.
nhiều phản ứng dính dáng đến Enzim và Protein rất nhạy cảm với lượng axít có trong đại dương
Thế thì, tất cả những điều này đây-- nhu cầu về trao đổi chất lớn hơn, giảm đi sự thành công trong sinh sản thay đổi hô hấp và trao đổi chất.
Bạn biết đấy, đây là những thứ mà chúng ta có những lí do sinh lí học hợp lí để chắc thấy bị áp lực gây ra bởi tính chất tạm thời này.
Thế, chúng ta đã tìm ra một vài cách rất đáng chú ý để theo dõi những mức độ khí CO2 trong bầu khí quyển, hàng triệu năm về trước.
Chúng ta từng làm thế chỉ với lõi băng, nhưng trong trường hợp này, chúng ta quay lại 20 triệu năm trước.
Và lấy mẫu của lớp trầm tích, nó cho chúng ta biết về mức CO2 của đại dương, và theo đó về mức CO2 trong khí quyển
Và điều đó là đây: chúng ta phải quay lại khoảng 15 triệu năm để tìm một thời điểm khi các mức CO2 vào khoảng những mức hiện tại
Chúng ta phải quay lại khoảng 30 triệu năm để tìm một thời điểm khi các mức CO2 gấp đôi các mức ở hiện tại
Bây giờ, cái mà điều đó muốn nói là tất cả sinh vật sống dưới biển đã tiến hoá trong đại dương trong tình trạng hoá trị này với các mức CO2 thấp hơn hiện tại
Đó là lí do chúng không thể phản ứng hay thích ứng với sự axít hoá mau lẹ này cái mà đang diễn ra ngay lúc này đây.
Thế thì, Charlie Veron đưa ra bản tuyên bố này năm ngoái. "Viễn cảnh của sự axít hoá đại dương có lẽ thật là điều nghiêm trọng nhất trong tất cả các hậu quả được dự đoán về CO2 thải ra bởi nhân loại."
Và tôi nghĩ đó có lẽ rất đúng, Thế thì tôi sẽ đóng lại với
Bạn biết đấy, Chúng ta cần những khu vực được bảo vệ,hoàn toàn, nhưng là vì lợi ích của đại dương chúng ta phải thu hẹp hoặc giới hạn lại sự thải ra CO2 càng sớm càng tốt.
Cám ơn rất nhiều