http://www.ted.com/talks/ken_jennings_watson_jeopardy_and_me_the_obsolete_know_it_all</url>
Hai tuần nữa, là kỷ niệm 9 năm kể từ ngày đầu tiên tôi bước chân vào game show Jeopardy thần thánh.
9 năm quả là một thời gian dài,
và đã có cuộc thống kê nhân khẩu về Jeopardy những người thấy tôi trên chương trình đầu tiên đó giờ đã chết.
Nhưng không phải tất cả, một vài người vẫn còn đó.
Đôi khi người ta vẫn nhận ra tôi tại siêu thị hoặc nơi nào đó.
Những lúc như thế, tôi giống như ngài-biết-tuốt,
nhưng con thuyền danh vọng đó giờ đã đi bỏ lại tôi.
Dù tốt hay xấu thì tôi cũng được mọi người biết như một gã biết nhiều thứ kỳ quặc.
Tôi không phàn nàn về việc đó.
Tôi nghĩ nó giống như là một loại định mệnh, mặc dù tôi đã tốn nhiều năm vào những thứ không quan trọng đó.
Chứ gì nữa, bạn dễ dàng nhận ra, ở tuổi teen nếu biết tên lót của Captain Kirk cũng không gây ấn tượng được gì với các cô nàng.
Và kết quả tôi đã giam mình làm ngài-biết-tuốt trong nhiều năm.
Nhưng khi nhìn lại, bạn sẽ thấy tất cả vẫn còn đó.
Tôi từng là một loại trẻ nhỏ chuyên quấy rầy bố và mẹ với những thứ hiện thực kỳ diệu mà mình vừa biết được -- sao chổi Haley hay mực ống khổng lồ, kích thước của chiếc bánh bí đỏ lớn nhất thế giới, đại loại như thế.
Bây giờ thì tôi có một đứa nhóc 10 tuổi y như vậy.
Và tôi đã biết việc đó phiền phức như thế nào, luật nhân quả báo ứng.
Tôi yêu các chương trình gameshow, hào hứng với chúng.
Tôi nhớ mình đã khóc thế nào ngày đầu tiên đi mẫu giáo năm 1979 bởi vì, tuy rất thích đến trường, nhưng đến trường nghĩa là... tôi sẽ phải bỏ lỡ Hollywood Squares và Family Feud .
Tôi rất nhớ chúng.
Sau đó, những năm 80 khi Jeopardy phát sóng trở lại, Tôi nhớ mình đã chạy từ trường về nhà mỗi ngày để được xem nó.
Đó là chương trình yêu thích của tôi, ngay cả trước khi nó đã giúp tôi... trả tiền nhà.
Gia đình tôi sống ở nước ngoài, cha tôi làm việc ở Hàn Quốc chỗ đó chỉ có duy nhất một kênh truyền hình tiếng Anh.
Đó là Armed Forces TV và nếu bạn không biết tiếng Hàn thì đó là kênh duy nhất bạn có.
Đó là lý do tôi và những đứa bạn đều chạy về nhà mỗi ngày để xem Jeopardy.
Tôi luôn là một thằng bé đam mê tìm hiểu những thứ xung quanh.
Tôi nhớ từ những năm 80, tôi đã có thể chơi thắng bố mẹ tôi trò Trivia Pursuit điều đó quả thật thích thú.
Bạn sẽ có một cảm giác thông thái kỳ lạ khi bạn biết nhiều hơn bố mẹ bạn.
Bạn biết những thông tin về Beatles mà bố bạn không biết,
và bạn nghĩ, à ha, kiến thức thực sự là sức mạnh -- sức mạnh phải được phát huy đúng chỗ.
Tôi chưa từng gặp cố vấn nghề nghiệp nào nghĩ rằng chuyện này là con đường sự nghiệp nghiêm túc, hay bạn có thể có chuyên ngành kiến thức chung chung hay trở thành một thí sinh thi game show chuyên nghiệp.
Vậy nên tôi từ bỏ nó khi còn rất nhỏ.
Tôi đã không nghĩ ra nghề phù hợp với kiến thức mà mình có.
Tôi học ngành máy tính vì nghĩ nó là một thứ gì đó hay ho và tôi đã trở thành lập trình viên -- không phải là một người giỏi lắm không phải là một người đặc biệt hạnh phúc lắm cho đến khi tôi tham gia Jeopardy lần đầu năm 2004.
Nhưng đó là những gì tôi làm.
Và chuyện đó trớ trêu gấp bội --
nền tảng của tôi ngành máy tính --
vài năm sau đó, tôi nhớ là khoảng 2009 khi tôi nhận một cuộc gọi từ Jeopardy rằng: "Hơi sớm để thông báo, nhưng IBM nói với chúng tôi họ muốn tạo một siêu máy tính có thể đánh bại anh trong Jeopardy.
Anh có sẵn sàng cho chuyện này không?"
Lần đầu tôi nghe được chuyện lạ vậy.
Dĩ nhiên là tôi đồng ý, vì một vài lý do.
Thứ nhất, bởi vì được chơi Jeopardy luôn là khoảng thời gian tuyệt vời.
Tôi sẽ chơi nó cho dù không được gì.
May là họ không biết điều đó, nhưng tôi sẽ trở lại và chơi để lấy thêm phần thưởng cho Arby.
Đơn giản là tôi yêu Jeopardy và luôn luôn như thế.
Thứ hai, bởi vì tôi là một gã mọt sách trên máy tính và chuyện này có vẻ như có tương lai.
Người ta đấu nhau với máy tính trong trong game shows là những gì tôi luôn tưởng tượng sẽ xảy ra trong tương lai và giờ thì tôi có thể dự phần vào chuyện đó.
Tôi chưa từng nghĩ mình sẽ từ chối.
Bởi vì lý do thứ 3 là tôi đã rất tự tin mình sẽ thắng.
Tôi đã từng học vài lớp về trí tuệ nhân tạo.
Tôi biết máy tính không thể làm được việc mà bạn cần làm để giành chiến thắng trong Jeopardy.
Những thứ một đứa bé 3 hay 4 tuổi có thể làm được, nhưng sẽ rất khó cho một cái máy tính.
Tôi nghĩ sẽ như là một trò chơi trẻ con thôi.
Vâng, tôi sẽ tiêu diệt cái máy tính và bảo vệ giống loài của tôi.
Nhưng năm tháng đi qua IBM đã chi hàng đống tiền bạc và nhân lực cho những bộ vi xử lý, tôi cập nhật những thông tin từ họ, và bắt đầu cảm thấy chút lo lắng.
Tôi nhớ một bài báo khoa học về chuyện các phần mềm dùng để trả lời câu hỏi có một biểu đồ.
Đó là một biểu đồ phân tán thể hiện khả năng trả lời trong Jeopardy, hơn 10 ngàn đốm tròn ở phía trên thể hiện những nhà vô địch Jeopardy với biểu hiện của họ trước những con số -- Tôi định nói câu hỏi được trả lời, nhưng câu trả lời được hỏi lại, tôi nghĩ những gợi ý cho câu hỏi -- đối đầu với độ chính xác của những câu trả lời.
Đó là cấp độ xử lý nhất định mà máy tính phải đạt được.
Đầu tiên, nó rất chậm.
Không có một phần mềm nào có thể chiến thắng trong lĩnh vực rộng như thế này.
Nhưng rồi bạn thấy biểu đồ bắt đầu đi lên.
Và nó bắt đầu gần bằng với vị trí của những nhà vô địch.
Tôi để ý phía góc trên bên phải nơi cạnh những đốm đen đã có một màu khác.
Nghĩ xem đó là gì?
"Những đốm đen đại diện cho 74 lần vô địch Jeopardy của Ken Jennings."
Tôi thấy nó đã tiến gần đến tôi,
và tôi biết chuyện xong rồi đó.
Tương lai đang đến có hình dạng như thế này.
Nó không phải là nòng súng ngắm của "Terminator"; nó là một đường đến ngày càng tiệm cận những gì bạn có thể làm, thứ duy nhất làm cho bạn trở nên đặc biệt, thứ mà bạn xuất sắc nhất.
Và rồi cuộc chơi cũng đã diễn ra một năm sau, nó rất khác với những Jeopardy mà tôi từng quen thuộc.
Chúng tôi không chơi ở LA như thường lệ.
Watson không thể di chuyển.
Watson khổng lồ.
Nó là hàng ngàn vi xử lý, một nghìn tỷ byte bộ nhớ, tỷ tỷ byte bộ nhớ.
Chúng tôi đi xuyên qua phòng điểu khiển server.
Đấu thủ Jeopardy duy nhất mà tôi từng đột nhập vào bên trong.
Watson không thể di chuyển.
Bạn phải tìm đến Watson, bạn phải thực hiện chuyến hành hương.
Tôi và một người chơi khác hồi hộp trong phòng nghiên cứu bí mật của IBM giữa rừng mùa đông lạnh lẽo ở Westchester để đấu với một cái máy tính.
Chúng tôi đã tức khắc nhận ra rằng máy tính có lợi thế sân nhà rất lớn.
Một logo Watson to ở giữa sân đấu.
Giống như bạn phải đấu với Chicago Bulls, đó là những gì ở giữa sân đấu.
Còn xung quanh là đám đông gồm những sếp to và lập trình viên của IBM cổ vũ cho cục cưng bé bỏng của họ, thứ họ đã tốn hàng triệu đôla đầu tư hy vọng chống lại hy vọng rằng con người thất bại, và họ cầm biểu ngữ "Cố lên Watson" và vỗ tay như người mẹ cổ vũ cho đứa con cưng khi nó trả lời đúng.
Tôi nghĩ một số gã dùng cả phấn nước trang điểm để vẽ lên bụng chữ "W-A-T-S-O-N".
Nếu bạn có thể tưởng tượng những lập trình viên với chữ "W-A-T-S-O-N" được viết trên bụng như thế chắc hẳn không dễ chịu gì.
Tôi không muốn nhiều chuyện phá hoại, nếu bạn vẫn đang coi chương trình nhưng Watson chiến thắng một cách thuận lợi.
Tôi nhớ lúc đứng ở bục thi đấu tôi có thể nghe thấy tiếng nhịp tay nho nhỏ như tiếng côn trùng.
Có một ngón tay robot nhịp nhịp trên nút bấm dành quyền trả lời,
và bạn có thể nghe những tiếng tic, tic, tic nho nhỏ.
Tôi nhớ là mình đã nghĩ: thế là xong.
Tôi cảm thấy mình bị lỗi thời rồi.
Tôi cảm giác như là công nhân ở nhà máy Detroit những năm 80 nhìn con robot sau này đã thay họ làm việc trên dây chuyền lắp ráp.
Tôi cảm giác nghề đi thi trả lời câu hỏi là nghề đầu tiên trở nên lỗi thời dưới chế độ thống trị của những cỗ máy suy nghĩ.
Vẫn chưa hết.
Nếu bạn xem tin tức, bạn sẽ vô tình thấy -- và tôi đã thấy nhiều lần -- ngành dược sĩ bây giờ, đã có máy chia thuốc theo đơn thuốc tự động mà không thực sự cần một người dược sĩ.
Và rất nhiều công ty luật sa thải những trợ lý luật sư vì đã có phần mềm có thể thống kê những vụ kiện, bản tóm tắt và những phán quyết.
Bạn không cần sự hỗ trợ của con người cho những việc như thế nữa.
Tôi đã đọc ở đâu đó một chương trình bạn chỉ cần nạp vào nó tỉ số bàn thắng từ một trận đấu bóng chày hay bóng đá nó sẽ phun ngược lại một bài báo về trận đấu đó, như thể một người đã xem trận đấu và bình luận về nó.
Tất nhiên những công nghệ mới này không thể làm những việc đòi hỏi sự khéo léo hay sáng tạo như con người mà chúng đang thay thế, nhưng nó nhanh hơn, cơ bản hơn và rẻ hơn rất rất rất nhiều.
Vậy nên nó làm tôi suy nghĩ đến những ảnh hưởng kinh tế của nó.
Tôi đọc thấy một nhà kinh tế học nói rằng, với những công nghệ này chúng ta sẽ tiến vào kỷ nguyên vàng son của sự thoải mái khi tất cả chúng ta có thời gian làm những việc chúng ta thật sự thích bởi vì đã có Watson và những anh em kỹ thuật số của nó lo những việc nặng nhọc.
Tôi cũng nghe những điều ngược lại hoàn toàn rằng chuyện đó như thêm một trói buộc cho tầng lớp lao động khi công ăn việc làm của họ sắp bị thứ công nghệ mới này cướp đi, chuyện đó thật sự là không dễ chịu, chuyện đó làm cho bạn lo lắng.
Tôi không phải nhà kinh tế
tất cả những gì tôi biết là cảm giác một người bị cướp mất việc là như thế nào.
Nó làm người ta thật sự suy sụp.
Nó thật kinh khủng.
Thứ duy nhất mà bạn giỏi bị cướp mất bởi hàng chục triệu đôla và những người thông minh nhất của IBM hàng ngàn bộ vi xử lý song song và chúng có thể làm việc tương tự bạn.
Chúng có thể làm nhanh hơn và tốt hơn trên kênh truyền hình quốc gia, và "Xin lỗi, Ken. chúng tôi không cần cậu nữa".
Chuyện này làm tôi nghĩ, cái gì thế này nếu chúng ta đang bắt đầu thay thế không chỉ những chức năng không quan trọng của bộ não.
Tôi chắc tất nhiều bạn còn nhớ khoảng thời gian trước khi chúng ta phải ghi nhớ số điện thoại của người quen và bạn bè.
Rồi đột nhiên máy móc đã làm việc đó và bây giờ chúng ta không cần phải ghi nhớ nữa.
Tôi đọc đâu đó chứng minh rằng bộ phận hippocampus - hồi hải mã bộ phận trong não trước của chúng ta, nắm giữ những mối quan hệ đặc biệt bị teo nhỏ và hao mòn trong những người sử dụng công cụ như GPS, bởi vì chúng ta không luyện tập khả năng định hướng nữa.
Chúng ta chỉ việc tuân lệnh cái giọng chỉ bảo trên màn hình.
Hệ quả là phần não đúng ra được dùng cho việc định hướng dần trở nên teo nhỏ và vô dụng.
Nó làm tôi nghĩ, vậy chuyện gì xảy ra khi ngày nay máy tính tốt hơn chúng ta trong việc nhận biết và ghi nhớ?
Có phải bộ não của tất cả chúng ta đều bắt đầu teo nhỏ và hao mòn như vậy?
Văn hoá chúng ta đang dần coi nhẹ giá trị của kiến thức sao?
Với tư cách là một người luôn tin vào tầm quan trọng của những điều mà con người thật sự hiểu biết, suy nghĩ này làm tôi kinh hãi.
Càng nghĩ nhiều về nó tôi nhận ra: Không phải thế! Nó vẫn quan trọng.
Những thứ chúng ta biết vẫn quan trọng.
những người có sẵn kiến thức trong đầu có hai lợi thế trước những người kiểu: "Oh, vâng, tôi có thể Google nó, đợi chút".
Đó là lợi thế về khối lượng và lợi thế về thời gian.
Đầu tiên về khối lượng, trong một thế giới phức tạp như ngày nay.
Quá nhiều thông tin ngoài kia.
Để trở thành những nhà Phục Hưng là chuyện chỉ có thể trong thời Phục Hưng.
Giờ thì không thể học cho hết những kiến thức trong tất cả lĩnh vực của loài người.
Quá nhiều.
Người ta nói quy mô thông tin của loài người đang được gấp đôi lên sau mỗi 18 tháng, tổng những kiến thức loài người.
Nghĩa là từ giờ đến cuối năm 2014 chúng ta sẽ tạo ra một lượng thông tin, nhìn góc độ gigabyte, bằng tổng thông tin loài người có được từ vài thiên niên kỷ trước cộng lại với nhau.
Nó gấp đôi lên sau mỗi 18 tháng kể từ bây giờ.
Điều này thật kinh khủng bởi vì rất nhiều quyết định chúng ta ra dựa trên sự thấu hiểu nhiều dạng thông tin.
Quyết định kiểu như tôi nên học trường nào?
Nên chọn chuyên ngành nào?
Tôi sẽ bầu cho ai?
Tôi nhận làm việc này hay việc kia?
Những quyết định này đòi hỏi sự đánh giá chính xác dựa trên nhiều loại thông tin khác nhau.
Nếu chúng ta có sẵn những thông tin này trong đầu, chúng ta có thể đi đến một quyết định đúng đắn.
Ngược lại, nếu chúng ta phải tìm kiếm nó chúng ta có thể gặp rắc rối.
Theo một nghiên cứu trên National Geographic tôi vừa xem, đâu đó khoảng 80% người tham gia bỏ phiếu bầu chọn tổng thống Hoa Kỳ vì vấn đề như chính sách ngoại giao không tìm ra Iraq và Afghanistan trên bản đồ.
Nếu bạn không tự mình làm được việc đó, liệu bạn có sẵn sàng tìm kiếm hàng ngàn thông tin khác mà bạn cần biết để nắm vững kiến thức về chính sách ngoại giao của Hoa Kỳ?
Tất nhiên là không.
Có thể là bạn sẽ phản ứng kiểu: "Bạn biết chứ? Quá nhiều thứ cần biết. Kệ nó đi".
Và bạn sẽ ra một quyết định thiếu căn cứ.
Vấn đề tiếp theo là lợi thế về thời gian mà bạn có nếu bạn có tất cả kiến thức sẵn trong đầu.
Tôi luôn nhớ câu chuyện về một bé gái tên Tilly Smith,
10 tuổi đến từ vùng Surrey, nước Anh trong một chuyến du lịch cùng với bố mẹ của bé vài năm trước ở Phuket, Thái Lan.
Một buổi sáng nọ, em đã chạy ào đến nói với bố mẹ: "Bố, mẹ, chúng ta phải đi khỏi bãi biển ngay".
Bố mẹ em hỏi: "Ý con là sao? Chúng ta vừa mới tới đây thôi mà".
Em trả lời: "Thầy Kearney trong giờ Địa Lý tháng trước nói rằng khi những con sóng đánh ngược ra biển đột ngột và chúng ta thấy những con sóng đánh xoáy dữ dội ngoài xa đó là dấu hiệu của sóng thần, và mọi người phải đi khỏi bãi biển ngay".
Bạn sẽ làm gì nếu một bé gái 10 tuổi chạy đến và nói với bạn như vậy?
Bố mẹ con bé đã suy nghĩ và cuối cùng họ quyết định tin vào con bé.
Họ nói cho cứu hộ rồi trở về khách sạn và cứu hộ đã sơ tán được hơn 100 người khỏi bờ biển, thật may mắn, vì đó là ngày sóng thần đã xảy ra, đúng ngày lễ Boxing Day một ngày sau giáng sinh 2004, sóng thần đã lấy đi hàng ngàn mạng sống khắp Đông Nam Á và quanh Ấn Độ Dương.
Nhưng không phải trên bãi biển Mai Khao đó mà là kiến thức từ giáo viên địa lý cô bé ghi nhớ một tháng trước.
Kiến thức trở nên hữu ích như vậy đấy -- tôi thích câu chuyển bởi vì nó cho bạn thấy sức mạnh của kiến thức một khi kiến thức được ghi nhớ và được sử dụng đúng nơi, đúng thời điểm -- thường bạn chỉ thấy trên game show hơn là ngoài đời thực.
Nhưng trường hợp này đã xảy ra trong đời thật.
Nó luôn xảy ra trong đời thật.
Không chỉ là sóng thần, mà những tình huống ngoài xã hội,
cuộc họp, phỏng vấn công việc hay là buổi hẹn hò đầu tiên hoặc những mối quan hệ bỗng trở nên suôn sẻ bởi cả hai phía nhận ra họ có chung một số mảng kiến thức phổ thông.
Bạn nói bạn từ đâu đến, tôi nói: "Ồ, vâng"
hay trường bạn học hay nghề nghiệp bạn làm, và tôi chỉ biết chút ít về nó cũng đủ làm câu chuyện tiếp tục.
Con người thích sự chia sẻ kết nối được tạo ra này khi có ai đó biết chút gì đó về bạn.
Cảm giác giống như họ đã bỏ thời gian tìm hiểu trước khi gặp bạn.
Thường đó là lợi thế về mặt thời gian.
Nó sẽ không hiệu quả nếu bạn nói: "À, khoan đã.
Bạn đến từ Fargo, North Dakota.
Để tôi xem nào.
Nó không hiệu quả.
Nó làm người ta thấy phiền thôi.
Nhà tư tưởng, nhà thần học vĩ đại người Anh thế kỷ 18, bạn của Dr. Johnson, ngài Samuel Parr từng nói: "Sẽ luôn tốt hơn nếu bạn biết một chuyện hơn là bạn không biết".
Và nếu tôi phải sống cuộc đời theo bất kỳ tín ngưỡng nào đó thì... chính là nó.
Tôi đã luôn tin rằng những gì chúng ta biết -- những kiến thức chắc chắn là chuyện tốt, những thứ chúng ta đã học và cất giữ chúng trong đầu chúng ta là những thứ đã làm nên chúng ta như những cá thể riêng biệt, như một giống loài.
Tôi không biết liệu tôi có muốn sống trong một thế giới mà nơi đó kiến thức là lạc hậu không.
Tôi không muốn sống trong một thế giới mà kỹ năng văn hoá bị thay thế bởi những trái bóng nhỏ đặc biệt này, làm cho không ai trong chúng ta hiểu biết về những giao tiếp phổ thông từng được dùng để kết nối những nền văn minh của chúng ta lại với nhau.
Tôi không muốn tôi trở thành người-biết-tuốt cuối cùng ngồi trên một ngọn núi đâu đó tự kể lại tên những thủ phủ của các bang, tên những tập phim Simpsons và mấy lời bài hát của nhóm Abba.
Tôi cảm thấy nền văn minh của chúng ta hiệu quả một khi những kiến thức văn hoá xã hội truyền thống chúng ta có, chúng ta biết mà không phải thuê các thiết bị bên ngoài, những cỗ máy tìm kiếm hay điện thoại thông minh giúp chúng ta lưu trữ.
Trong điện ảnh, khi những cỗ máy như Watson bắt đầu biết suy nghĩ mọi thứ luôn không có kết thúc tốt đẹp.
Những bộ phim ấy không bao giờ kết thúc có hậu.
Kiểu phim như "The Terminator" hay "Matrix" hay phi hành gia bị kẹt ngoài không gian trong phim "2001".
Mọi thứ luôn đi đến tồi tệ.
Và tôi cảm giác chúng ta hiện đang ở thời điểm cần đưa ra sự lựa chọn: loại tương lai nào mà chúng ta muốn sống trong đó.
Đây là câu hỏi cho những người lãnh đạo, bởi vì nó trở thành câu hỏi: ai sẽ dẫn dắt tương lai.
Một mặt, chúng ta có thể chọn giữa một kỷ nguyên vàng son nơi mà thông tin được phổ biến sẵn nhiều hơn bao giờ hết trong lịch sử nhân loại nơi chúng ta có câu trả lời cho tất cả câu hỏi trong tầm tay.
Mặt khác, chúng ta có khả năng phải sống ở nơi u ám đổ nát nơi mà máy móc nắm toàn quyền và tất cả chúng ta quyết định rằng chuyện chúng ta biết gì không quan trọng nữa, kiến thức không còn giá trị nữa bởi vì mọi thứ nằm sẵn trong đám mây tại sao chúng ta phải mệt người cố gắng học thứ gì đó mới chi nữa.
Đó là 2 sự lựa chọn chúng ta.
Tôi thì biết mình thích cuộc sống như thế nào trong tương lai rồi.
Tất cả chúng ta có thể chọn sự chọn lựa đó,
bằng cách hãy trở thành người ham hiểu biết, tìm tòi --
là người thích học hỏi "Khi nào chuông reo thì lớp học sẽ kết thúc, ta không phải học thêm gì nữa," hoặc "Cảm ơn chúa, tôi đã có tấm bằng, đời này chuyện học đến đây kết thúc.
Tôi sẽ không phải học thêm gì mới nữa cả."
Không, mỗi ngày chúng ta phải không ngừng học hỏi một cái gì đó mới.
Chúng ta phải có sự kiên trì học hỏi về thế giới xung quanh chúng ta.
Những người tham gia Jeopardy đến từ những nẻo đường đó.
Những người-biết-tuốt, họ là những bác học kiểu Rainman ngồi ở nhà và ghi nhớ danh bạ điện thoại.
Tôi đã gặp rất nhiều những người như họ.
Về mọi mặt, họ là những người bình thường những người luôn thích thú những thứ xung quanh mình, tìm tòi khám phá chúng, khát khao có kiến thức về tất cả lĩnh vực.
Chúng ta có thể sống ở một trong hai thế giới đó.
Chúng ta có thể sống ở một thế giới -- nơi mà bộ óc và những điều chúng ta hiểu biết tiếp tục làm chúng ta trở nên đặc biệt, hoặc ở thế giới khác chúng ta phụ thuộc tất cả vào những siêu cổ máy ma thuật đến từ tương lai như Watson.
Kính thưa quý vị, sự lựa chọn là ở các bạn.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.