http://www.ted.com/talks/marla_spivak_why_bees_are_disappearing</url>
Đây là cuộc sống của chúng ta khi có loài ong và đây là cuộc sống thiếu vắng loài ong.
Ong là loài thụ phấn quan trọng nhất đối với cây trái, rau củ và hoa và những cây trồng như cỏ linh lăng được dùng làm thức ăn cho gia súc.
Hơn một phần ba sản lượng trồng trọt thế giói phụ thuộc vào sự thụ phấn của loài ong.
Nhưng điều mỉa mai là những con ong không phải ở đó cố ý thụ phấn cho thực phẩm của chúng ta
Chúng ở đó là vì chúng cần thức ăn.
Ong kiếm được tất cả protein chúng cần cho chế độ dinh dưỡng của chúng từ phấn hoa và tất cả carbohydrate chúng cần từ mật hoa.
Chúng là những người cho hoa ăn, và khi chúng di chuyển từ hoa này qua hoa khác, về cơ bản như là một chuyến mua sắm ở chợ hoa địa phương chúng cung cấp dịch vụ thụ phấn hữu ích.
Ở những nơi không có ong, hoặc những nơi các loại cây trồng không thu hút được bầy ong, con người được thuê để thụ phấn cho cây bằng phương pháp thủ công
Những người này chuyển phấn hoa từ hoa này sang hoa khác với một cây cọ.
Hiện nay, công việc thụ phấn thủ công này thực sự không phải không phổ biến.
Người trồng cà chua thường thụ phấn hoa cà chua với một cái máy tạo độ rung cầm tay.
Đây là máy cù lét cà chua.
Đó là bởi vì phấn của hoa cà chua được cất giữ rất cẩn thận ở phần đực của hoa, bao phấn. và cách duy nhất để giải phóng những phấn hoa này là rung bao phấn.
Do đó, ong nghệ là một trong số ít những loài ong trên thế giới có thể bám chặt vào hoa và rung lắc nó, và chúng làm điều đó bằng cách rung những bó cơ bay của chúng với tần số dao động tương tự như nốt C trong âm nhạc.
Do đó, chúng làm rung hoa, chúng phá vỡ nó, và bằng chuyển động hiệu quả này, phấn hoa được giải phóng và bám lên khắp mình con ong, và con ong đem phấn hoa về nhà như một món đồ ăn.
Người trồng cà chua hiện nay đặt những tổ ong nghệ bên trong nhà kính để thụ phấn cho cây cà chua bởi vì họ đạt được hiệu suất thụ phấn cao khi quá trình thụ phấn được thực hiện tự nhiên và họ thu được những trái cà chua chất lượng hơn.
Do đó, có lý do khác, có lẽ mang tính cá nhân hơn, để chú ý đến loài ong.
Trên thế giới có hơn 20,000 loài ong, và chúng vô cùng xinh đẹp.
Những con ong này dành phần lớn chu kỳ sống của mình ẩn trong đất hay trong một thân cây rỗng và rất ít trong số những con ong xinh đep này tiến hoá thành tập tính xã hội như những con ong mật.
Hiện nay, ong mật có khuynh hướng là đại diện thuyết phục cho hơn 19,900 loài khác bởi vì ở ong mật có điều gì đó thu hút chúng ta đến với thế giới của chúng.
Con người bị thu hút bởi loài ong mật từ rất sớm khi lịch sử bắt đầu được ghi chép, chủ yếu là thu hoạch mật ong, một chất làm ngọt tự nhiên tuyệt vời.
Tôi bị lôi cuốn vào thế giới loài ong mật hoàn toàn do tình cờ.
Tôi 18 tuổi, và buồn chán, và tôi với lấy một quyển sách trong thư viện về loài ong và tôi đã dành cả đêm để đọc nó.
Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng côn trùng sống trong một xã hội phức tạp.
Điều đó giống như là một câu chuyện khoa học viễn tưởng xuất sắc nhất trở thành sự thật.
Và lạ hơn nữa, có những con người, những người nuôi ong yêu những con ong như chính gia đình của mình và khi tôi đặt cuốn sách xuống, tôi biết điều gì dành cho tôi.
Vì vậy tôi đã làm việc cho một nhà thương nghiệp nuôi ong, một gia đình sở hữu 2.000 tổ ong ở New Mexico.
Và tôi vĩnh viễn gắn liền với chúng.
Ong mật có thể được coi là một siêu tổ chức, ở đó bầy ong là một tổ chức và bao gồm 40.000 đến 50.000 cá thể ong.
Xã hội này không có chính quyền trung ương.
Không người chịu trách nhiệm.
Vậy làm thế nào chúng đi đến những quyết định có tính tập thể, và làm thế nào chúng phân bổ nhiệm vụ và phân chia lao động, làm thế nào chúng truyền đạt vị trí những bông hoa, tất cả những tập tính xã hội này thật đáng kinh ngạc.
Đam mê của tôi, và cũng là điều tôi nghiên cứu nhiều năm là hệ thống y tế của chúng,
Những con ong có chương trình chăm sóc sức khoẻ cộng đồng.
Vì vậy, trong phòng thí nghiệm của tôi, chúng tôi nghiên cứu làm thế nào ong giữ cho mình khoẻ mạnh.
Ví dụ, chúng tôi nghiên cứu vệ sinh học, một số con ong có thể xác định vị trí và loại bỏ các cá nhân bị bệnh trong tổ, trong đàn ong, và giữ bầy ong khoẻ mạnh.
Và gần đây, chúng tôi đã nghiên cứu nhựa cây mà con ong thu thập từ cây.
Con ong bay đến một số cây và cạo những loại nhựa rất, rất dính ra khỏi lá, và chúng đưa nhựa về tổ ở đó, con ong kết dính nhựa vào tổ mà chúng ta gọi nó là keo ong.
Chúng tôi nhận thấy rằng keo ong là một chất tẩy trùng tự nhiên.
Nó là một kháng sinh tự nhiên.
Nó giết chết vi khuẩn và nấm mốc và mầm bệnh khác trong bầy ong, và vì vậy tăng cường sức khoẻ, hệ miễn dịch của bầy ong.
Con người đã biết về sức mạnh của keo ong kể từ thời kinh thánh.
Chúng ta đã thu hoạch keo ong từ những tổ ong phục vụ cho y học con người, nhưng chúng ta đã không biết keo ong tốt cho chúng như thế nào.
Ong mật có cách phòng thủ tự nhiên đáng chú ý để giữ chúng khoẻ mạnh và thịnh vượng trong hơn 50 triệu năm.
Vì vậy, bảy năm trước đây, khi cái chết đồng loạt của những bầy ong mật được báo cáo lần đầu tiên tại Mỹ, rõ ràng có điều gì đó thật sự sai lầm.
Với ý thức tập thể, một cách căn bản, chúng tôi biết chúng tôi không đủ khả năng để mất đi những con ong.
Vậy điều gì đang xảy ra?
Những con ong đang chết dần do nhiều nguyên nhân tương tác với nhau, và tôi sẽ đi qua từng nguyên nhân một.
Điểm mấu chốt là, cái chết của những con ong phản ánh vùng đất không có hoa và sự hoạt động khác thường của hệ thống thực phẩm.
Hiện tại chúng tôi có những dữ liệu tốt nhất về ong mật, vì vậy tôi sẽ sử dụng chúng để làm ví dụ.
Tại Mỹ, những con ong trong thực tế đã suy giảm kể từ thế chiến thứ II.
Những tổ ong chúng ta quản lý tại Mỹ hiện tại bằng một nửa so với năm 1945.
đã giảm khoảng hai triệu tổ ong, chúng tôi nghĩ thế.
Và lý do là, sau thế chiến thứ hai, chúng ta đã thay đổi tập quán canh tác.
Chúng ta ngưng trồng những thảm thực vật.
Chúng ta ngưng trồng cỏ ba lá và cỏ linh lăng, mà chúng là phân bón tự nhiên có tác dụng điều chỉnh hàm lượng nitơ trong đất, và thay vào đó chúng ta bắt đầu sử dụng phân bón tổng hợp.
Cỏ ba lá và cỏ linh lăng là thức ăn rất bổ dưỡng cho ong.
Và sau thế chiến thứ hai, chúng ta bắt đầu sử dụng thuốc diệt cỏ để giết cỏ dại trong những nông trại.
Trong những loại cỏ đó, có rất nhiều loại ra hoa mà những con ong cần cho sự sống của chúng.
Và chúng ta phát triển độc canh ngày càng lớn.
Bây giờ chúng ta nói về những sa mạc thực phẩm, là những nơi trong thành phố chúng ta, các vùng lân cận không có những cửa hàng tạp hoá.
Những trang trại từng nuôi dưỡng ong nay trở thành vùng nghèo nàn thực phẩm nông nghiệp, bị độc chiếm bởi một hoặc hai loài như ngô và đậu tương.
Kể từ thế chiến thứ hai, chúng ta đã loại bỏ một cách hệ thống nhiều loài thực vật có hoa cần cho sự tồn tại của loài ong.
Và ngay cả sự mở rộng hình thức độc canh cho những cây trồng tốt cho loài ong, như hạnh nhân.
Năm mươi năm trước đây, những người nuôi ong sẽ nắm giữ một số bầy ong, những tổ ong trong vườn cây hạnh nhân, cho việc thụ phấn, và cũng vì phấn hoa trong hoa hạnh nhân có rất nhiều protein.
Điều đó thực sự tốt cho loài ong.
Bây giờ, quy mô của việc trồng độc canh cây hạnh nhân đòi hỏi phần lớn những con ong của đất nước chúng ta, hơn 1,5 triệu tổ ong, được vận chuyển trên toàn quốc để thụ phấn cho cây trồng này.
Và chúng được chuyên chở trong những chiếc xe bán tải và chúng phải được vận chuyển chở lại, bởi vì sau khi hoa nở, các vườn hạnh nhân trở thành vùng đất rộng lớn không còn hoa.
Ong đã chết trong 50 năm qua, và chúng tôi đang trồng thêm những cây cần chúng.
Sản phẩm trồng trọt tăng 300 phần trăm đòi hỏi sự thụ phấn của ong.
Và sau đó thuốc trừ sâu xuất hiện.
Sau thế chiến thứ hai, chúng ta bắt đầu sử dụng thuốc trừ sâu trên quy mô lớn, và điều này đã trở thành tất yếu bởi vì phương thức độc canh tạo ra một bữa tiệc cho loài gây hại cây trồng.
Gần đây, các nhà nghiên cứu ở đại học Penn State đã bắt đầu chú ý dư lượng thuốc trừ sâu có trong phấn hoa mà những con ong đem về tổ làm đồ ăn, và họ đã tìm thấy rằng mỗi lô phấn hoa một ong mật thu thập có ít nhất 6 thuốc diệt cỏ được phát hiện và chúng bao gồm tất cả loại thuốc trừ sâu, thuốc diệt cỏ, thuốc diệt nấm, và thậm chí cả những thành phần trơ, không tên một phần của công thức thuốc trừ dịch hại mà có thể độc hại hơn so với các thành phần hoạt động.
Con ong nhỏ này đang nắm giữ một tấm gương lớn.
Phải cần bao nhiêu để có thể lây nhiễm qua con người?
Một trong số những thuốc diệt côn trùng, neonicontinoids, đang được sử dụng khắp nơi trên thế giới hiện nay.
Có lẽ bạn đã nghe nói về nó.
Đây là một thế hệ mới của thuốc trừ sâu.
Nó thấm xuyên suốt cây trồng, do đó một loài gây hại, một loài côn trùng ăn lá, cắn vào cây và nhận được một liều gây tử vong và chết.
Nếu một trong những neonics, chúng tôi gọi chúng như thế, được áp dụng ở nồng độ cao, chẳng hạn như áp dụng trong đất, vừa đủ để các hợp chất thấm xuyên suốt cây trồng và đi vào phấn hoa, và mật hoa, nơi một con ong có thể tiêu thụ, trong trường hợp này, một liều cao của chất độc thần kinh này làm cho con ong co giật và chết.
Ở hầu hết các quy trình nông nghiệp, ở hầu hết các nông trại, chỉ có những hạt giống được bao phủ thuốc diệt côn trùng, và do đó một nồng độ nhỏ hơn thấm vào cây và đi vào phấn hoa và mật hoa, và nếu một con ong hấp thụ liều nhỏ này, hoặc là không có gì xảy ra hoặc con ong bị nhiểm độc và mất phương hướng và nó có thể không tìm thấy đường về nhà của mình.
Và trên tất cả mọi thứ, những con ong có những ký sinh trùng và bệnh tật đặc trưng của chúng.
Kẻ thù số một của loài ong chính là điều này.
Nó được gọi là varroa destrictor
Một cái tên thích hợp.
Nó là ký sinh trùng lớn, hút máu làm tổn thương hệ thống miễn dịch của ong và lan truyền vi-rút.
Hãy để tôi liên kết chúng lại với nhau.
Tôi không biết cảm giác của một con ong khi có một ký sinh trùng lớn hút máu, chạy xung quanh trên người nó, và tôi không biết một con ong cảm thấy như thế nào khi có vi-rut nhưng tôi biết tôi cảm thấy thế nào khi tôi có vi-rut, cảm cúm và tôi biết thật khó khăn cho tôi để đến cửa hàng tạp hoá mua đồ ăn dinh dưỡng.
Nhưng nếu tôi sống ở một nơi thực phẩm khan hiếm?
Và chuyện gì xảy ra khi tôi đã phải đi thật xa để đến được cửa hàng tạp hoá, và cuối cùng, ở đó, cơ thể tôi trở nên kiệt quệ và tôi ăn thức ăn, trong đồ ăn của tôi, một lượng thuốc trừ sâu vừa đủ, một chất độc thần kinh, khiến tôi không thể tìm thấy đường về nhà?
Và đây là những gì chúng tôi muốn ám chỉ về cái chết do nhiều nguyên nhân phức tạp, và tác động qua lại với nhau.
Và nó không phải chỉ ở ong mật.
Tất cả loài ong hoang dã xinh đẹp đều đối mặt với nguy cơ, bao gồm cả những loài ong nghệ thụ phấn cho cây cà chua.
Những con ong này là dự phòng cho ong mật của chúng ta.
Chúng bảo đảm cho sự thụ phấn cùng với ong mật của chúng ta.
Chúng ta cần tất cả các con ong.
Vì vậy chúng ta sẽ làm gì?
Chúng ta sẽ làm gì cho những loài ong nghệ to lớn này chúng tôi đã tạo ra nó?
Nó chỉ ra, đó là hy vọng.
Đó là hy vọng.
Mỗi người trong các bạn có thể giúp những con ong bằng 2 cách rất dễ dàng, trực tiếp.
Trồng hoa thân thiện với ong, và không làm ô nhiễm những bông hoa, thức ăn của ong, với thuốc trừ sâu.
Vì vậy, hãy lên Internet và tìm kiếm những loài hoa thuộc bản địa ở khu vực của bạn và trồng chúng.
Trồng chúng trong một cái chậu, đặt ngay cạnh cửa.
Trồng chúng trong sân trước của bạn, tại bãi cỏ của bạn, ở đại lộ của bạn.
Vận động mọi người trồng chúng ở những vườn hoa công cộng khu vực công cộng, đồng cỏ.
tạo đất trồng trọt một bên.
Chúng ta cần một sự đa dạng tuyệt đẹp của các loại hoa nở suốt những mùa sinh sôi, từ mùa xuân đến mùa thu.
Chúng ta cần trồng hoa ven đường cho những con ong, và cho cả những con bướm, chim di trú và động vật hoang dã khác.
Và chúng ta cần phải suy nghĩ cẩn thận về việc đưa trở lại thảm thực vật để làm giàu đất và nuôi dưỡng những con ong.
Và chúng ta cần phải đa dạng hoá trang trại của chúng ta.
Chúng ta cần phải trồng những đường biên và những hàng rào hoa để phá vỡ những vùng nghèo nàn thực phẩm nông nghiệp và bắt đầu điều chỉnh hệ thống thực phẩm bi rối loạn do chúng ta tạo ra.
Có lẽ đây chỉ là một biện pháp nhỏ cho một vấn đề lớn- chỉ trồng hoa- nhưng khi những con ong có được chất dinh dưỡng, chúng ta sẽ có được những chất dinh dưỡng tốt nhờ vào quá trình thụ phấn của chúng.
Và khi ong có có được chất dinh dưỡng tốt, chúng có thể xây dựng hàng rào phòng thủ tự nhiên của chính chúng, sức khoẻ của chúng, mà chúng đã dựa vào hàng triệu năm nay.
Vì vậy đối với tôi, cách giúp đỡ tuyệt vời cho những con ong là mỗi chúng ta cần hành xử một chút giống như một xã hội ong, một xã hội côn trùng, nơi mà mỗi hành vi cá nhân có thể đóng góp cho một giải pháp lớn, một đặc tính khẩn cấp, điều đó lớn hơn nhiều so với tổng hành động cá nhân của chúng ta.
Vì vậy, hãy để hành động nhỏ của việc trồng hoa và giữ cho chúng không nhiễm thuốc trừ sâu dẫn đầu cho sự thay đổi có quy mô lớn.
Thay mặt cho những con ong, cảm ơn các bạn.
cảm ơn bạn.
Chỉ là một câu hỏi nhanh.
Những thống kê mới nhất về số lượng ong chết, có dấu hiệu nào cho thấy điều này đang ngừng lại?
Mức độ hy vọng/thất vọng của bạn về điều này là gì?
Maria Spivak: có.
Ít nhất là ở Mỹ, trung bình 30 phần trâm tổng số tổ ong đang mất mỗi mùa đông.
Khoảng 20 năm trước đây, chúng ta mất mát 15 phần trăm.
Do đó, nó đang trở nên nguy hiểm
Đó không phải là 30 phần trăm một năm, đó là Có, ba mươi phần trăm một năm.
Ba mươi phần trăm một năm.
Nhưng sau đó người nuôi ong có thể phân chia bầy ong của họ và vì vậy họ có thể duy trì cùng số lượng họ có thể khôi phục một số mất mát
Chúng tôi đang ở một điểm tới hạn nào đó.
Chúng tôi thực sự không có thể để mất nhiều hơn nữa.
Chúng tôi thực sự đánh giá cao tất cả những người nuôi ong.
Trồng những bông hoa.
Cảm ơn bạn.