http://www.ted.com/talks/james_b_glattfelder_who_controls_the_world</url>
"Khi khủng hoảng đến, những thiếu sót nghiêm trọng của nền kinh tế hiện hành và các mô hình tài chính ngay lập tức trở nên rõ ràng."
"Có một niềm tin chắc chắn, mà tôi chia sẻ ra đây, rằng những nền kinh tế tồi tệ hoặc quá giản đơn và tự tin thái quá góp phần tạo ra khủng hoảng."
Ngày nay, có thể tất cả các bạn đều từng nghe về những lời phê bình tương tự thế này từ những người theo chủ nghĩa hoài nghi của chủ nghĩa tư bản.
Nhưng lần này thì khác.
Nó đến từ những người giữ vị trí mấu chốt trong ngành tài chính.
Trích dẫn đầu tiên là của Jean-Claude Trichet khi ông đang làm chủ tịch Ngân Hàng Trung Ương Châu Âu .
Trích dẫn thứ hai đến từ người đứng đầu Cơ Quan Quản Lý Dịch Vụ Tài Chính Vương Quốc Anh .
Chẳng lẽ những người này hàm ý rằng chúng ta chẳng hiểu gì về các hệ thống kinh tế đang định hướng xã hội hiện đại của chúng ta sao?
Chuyện trở nên tồi tệ hơn.
"Chúng ta chi ra hàng tỉ đô la cố gắng tìm hiểu nguồn gốc của vũ trụ trong khi chúng ta vẫn không hiểu được những điều kiện cho một xã hội ổn định, cho một nền kinh tế đang vận hành hay là cho hoà bình."
Chuyện gì đang diễn ra ở đây?
Sao chuyện này lại có thể?
Chúng ta có thật sự hiểu về kết cấu của thực tại nhiều hơn là chúng ta hiểu về kết cấu phát sinh từ những tác động qua lại của nhân loại với nhau hay không?
Thật không may, câu trả lời là đúng vậy đấy.
Nhưng mà, có một giải pháp rất thú vị đến từ lĩnh vực được biết đến như là một môn khoa học của sự phức hợp .
Để giải thích nó là gì, và nó có ý nghĩa thế nào, xin cho phép tôi kể nhanh một chút chuyện cũ.
Tôi đã đến với vật lý một cách tình cờ.
Đó là một cuộc gặp gỡ ngẫu nhiên khi tôi còn trẻ, và kể từ đó, tôi vẫn thường ngạc nhiên về sự thành công tuyệt vời của vật lý trong việc mô tả thực tại mà chúng ta mỗi ngày thức dậy với nó.
Tóm lại, bạn có thể nghĩ về vật lý như sau.
Bạn lấy ra một đoạn thực tại bạn muốn tìm hiểu và bạn dịch nó sang ngôn ngữ toán học.
Bạn mã hoá nó thành phương trình.
Sau đó, dự đoán có thể được thiết lập và kiểm tra.
Chúng tôi quả là thực sự may mắn vì nó có hiệu quả, bởi vì không ai thực sự biết lý do tại sao những suy nghĩ trong đầu chúng ta nên thực sự liên quan đến các chuyển động cơ bản của vũ trụ.
Mặc dù đạt được thành công đó nhưng vật lý cũng có giới hạn của nó.
Như Dirk Helbing đã chỉ ra trong trích dẫn cuối, chúng ta thực sự không hiểu gì về độ phức hợp liên quan đến chúng ta, xung quanh chúng ta.
Nghịch lý này là điều đã khiến tôi quan tâm đến hệ thống phức hợp.
Đây là những hệ thống được tạo thành bởi nhiều phần được liên kết hoặc tương tác với nhau: bầy chim hoặc cá, đàn kiến, các hệ sinh thái, các bộ óc, các thị trường tài chính.
Đây chỉ là một vài ví dụ.
Điều thú vị là rất khó để sắp xếp các hệ thống phức hợp này vào các phương trình toán học, vậy nên các phương pháp tiếp cận vật lý thông thường không thực sự có tác dụng ở đây.
Vậy, chúng ta biết gì về các hệ thống phức hợp?
Vâng, hoá ra những gì trông giống như hành vi phức tạp ở bên ngoài lại là kết quả của một vài quy tắc đơn giản của sự tương tác.
Điều này có nghĩa là bạn có thể quên các phương trình đi và hãy bắt đầu tìm hiểu hệ thống bằng cách nhìn vào sự tương tác, bạn có thể quên các phương trình đi và bạn chỉ cần bắt đầu nhìn vào các mối tương tác.
Và nó thậm chí còn trở nên tốt hơn nữa, bởi vì những hệ thống phức hợp nhất có một thứ đặc tính tuyệt vời được gọi là sự nổi trội.
Vì vậy, điều này có nghĩa rằng hệ thống như một khối chỉnh thể đột nhiên bắt đầu hiển thị một hành vi mà không thể hiểu hoặc dự đoán được bằng cách nhìn vào các thành phần của hệ thống.
Nghĩa là một khối chỉnh thể thực chất lại nhiều hơn tổng số các thành phần.cộng lại.
Và tất cả điều này cũng có nghĩa là bạn có thể quên đi từng phần riêng lẻ của hệ thống này, quên đi việc chúng phức tạp như thế nào.
Vậy, giả dụ như nó là một tế bào hoặc một con mối hoặc một con chim, bạn chỉ cần tập trung vào các quy tắc của sự tương tác.
Kết quả thì, các mạng lưới là đại diện lý tưởng cho những hệ thống phức hợp.
Các nút mấu chốt trong mạng lưới là các thành phần của hệ thống và các liên kết được tạo ra bởi sự tương tác.
Vậy thì, những phương trình nào cho vật lý, mạng lưới phức hợp hiện diện là để dành cho các nghiên cứu về hệ thống phức tạp.
Cách tiếp cận này đã được áp dụng rất thành công vào rất nhiều hệ thống phức hợp trong vật lý, sinh học, khoa học máy tính, khoa học xã hội, nhưng lĩnh vực kinh tế thì sao?
Các mạng lưới kinh tế ở đâu?
Đây là một khoảng cách chênh lệch đáng ngạc nhiên và nổi bật trong các tài liệu khoa học.
Kết quả nghiên cứu chúng tôi đã công bố năm vừa rồi gọi là "Mạng Lưới Kiểm Soát Doanh Nghiệp Toàn Cầu" là phân tích bao quát đầu tiên về các mạng lưới kinh tế.
Nghiên cứu đã được phổ biến rộng rãi trên Internet và nó đã thu hút rất nhiều sự chú ý từ các tổ chức truyền thông quốc tế.
Chuyện này khá là đặc biệt, bởi vì, một lần nữa, tại sao không ai tìm hiểu đề tài này trước đây nhỉ?
Những dữ liệu tương tự đã tồn tại sẵn có trong một thời gian khá dài.
Điều chúng tôi xem xét chi tiết là những mạng lưới sở hữu.
Vì vậy ở đây các mấu chốt chính là các công ty, người dân, các chính phủ, các cơ sở, v.v.
Và các liên kết đại diện cho các mối quan hệ giữa các cổ đông, cổ đông A có x phần trăm cổ phần trong công ty B.
Và chúng tôi cũng định giá cho công ty dựa trên mức doanh thu hoạt động.
Vì vậy, mạng lưới sở hữu bộc lộ ra các mô hình của những mối quan hệ giữa các cổ đông.
Trong ví dụ nhỏ này, bạn có thể nhìn thấy một vài tổ chức tài chính với một số các liên kết nổi bật.
Bây giờ bạn có thể nghĩ rằng chưa ai từng xem xét điều này trước đây bởi vì mạng lưới sở hữu thực sự, thực sự rất nhàm chán để mà nghiên cứu.
Vâng, quyền sở hữu liên quan đến kiểm soát, như tôi sẽ giải thích chút nữa đây, khi nhìn vào mạng lưới sở hữu thực sự có thể cho bạn đáp án cho các câu hỏi chẳng hạn như thành phần chủ chốt là những ai?
Họ được tổ chức thế nào?
Họ có tách biệt riêng lẻ không?
Hay họ được kết nối với nhau?
Và sự phân phối tổng thể quyền kiểm soát ra sao?
Nói cách khác, những ai là người kiểm soát thế giới?
Tôi tin đây là một câu hỏi khá thú vị.
Và nó có quan hệ mật thiết đối với độ rủi ro của hệ thống.
Đây là một thước đo xem tổng thể thì một hệ thống dễ bị tấn công như thế nào.
Sự kết nối ở mức độ cao cấp có thể nguy hại cho sự ổn định, bởi vì sự căng thẳng có thể lây lan qua hệ thống giống như một bệnh dịch.
Các nhà khoa học đôi khi đã chỉ trích các nhà kinh tế học những người tin rằng các ý tưởng, các khái niệm quan trọng hơn các dữ liệu thực nghiệm, bởi vì một nền tảng cơ bản trong khoa học là: Hãy để dữ liệu lên tiếng.
Được rồi.
Chúng ta hãy làm điều đó.
Vì vậy, chúng tôi bắt đầu với một cơ sở dữ liệu có chứa 13 triệu mối quan hệ về quyền sở hữu từ năm 2007.
Đó là cả núi dữ liệu, và bởi vì chúng tôi muốn tìm ra ai thống trị thế giới, chúng tôi đã quyết định tập trung vào các tập đoàn xuyên quốc gia, viết tắt là TNCs.
Đây là những công ty hoạt động tại nhiều hơn một quốc gia, và con số chúng tôi tìm hiểu được là 43,000.
Bước tiếp theo, chúng tôi xây dựng mạng lưới xung quanh các công ty này, chúng tôi lọc ra tất cả các cổ đông của TNCs', và các cổ đông của các cổ đông, v.v.., ngược dòng lên rồi làm y như vậy xuôi dòng xuống, và kết thúc với một mạng lưới có 600,000 nút và 1 triệu liên kết.
Đây là mạng lưới TNC chúng tôi đã phân tích.
Và hoá ra, nó được cấu trúc như sau.
Ở đây, bạn có một ngoại vi và một trung tâm chứa khoảng 75% của tất cả những người trong cuộc và ở trung tâm bạn có một cái lõi bé xíu nhưng có vai trò thống trị được tạo thành từ một cụm các công ty kết nối cao cấp.
Để cho bạn hình dung rõ ràng hơn, hãy nghĩ về một khu vực trung tâm đô thị.
Bạn có các vùng ven và ngoại ô, bạn có một trung tâm - khu tài chính chẳng hạn, ở đó cái lõi sẽ là một cái gì đó, có thể là toà nhà cao tầng cao nhất ở chính giữa.
Và chúng ta đã thấy các dấu hiệu của tổ chức diễn ra ở đây.
Chỉ có 36% của các công ty TNCs là trong lõi, nhưng họ tạo nên 95% trên tổng số doanh thu hoạt động của tất cả TNCs.
Bây giờ chúng ta phân tích đến cấu trúc, vậy điều này liên quan thế nào đến sự kiểm soát?
Vâng, quyền sở hữu đem đến quyền bỏ phiếu cho các cổ đông.
Đây là khái niệm bình thường của sự kiểm soát.
Và có những mô hình khác nhau mà cho phép bạn tính toán sự kiểm soát bạn có được từ quyền sở hữu.
Nếu bạn có nhiều hơn 50% cổ phần trong một công ty, bạn sẽ có được quyền kiểm soát, nhưng thường thì nó phụ thuộc vào sự phân phối tương đối của cổ phần.
Và mạng lưới trở thành vấn đề thực sự.
Khoảng 10 năm trước đây, ông Tronchetti Provera có quyền sở hữu và kiểm soát một công ty nhỏ, công ty nhỏ này lại có quyền sở hữu và kiểm soát trong một công ty lớn hơn.
Bạn hình dung ra được chứ.
Điều này dẫn đến việc ông ta có sự kiểm soát ở Telecom Italia với tỷ số vay vốn là 26.
Điều này có nghĩa là, với mỗi đồng Euro ông ta đầu tư, ông ta đã có thể chuyển dịch 26 Euro với giá trị thị trường thông qua chuỗi các mối quan hệ quyền sở hữu.
Bây giờ, những gì chúng tôi thực sự đã tính ra trong nghiên cứu của chúng tôi là quyền kiểm soát đã lớn hơn giá trị củaTNCs.
Điều này cho phép chúng tôi ấn định một mức độ ảnh hưởng đến từng cổ đông.
Điều này là rất quan trọng trong tương quan với ý tưởng của Max Weber về sức mạnh tiềm năng, đó là khả năng áp đặt ý muốn của chính mình bất chấp sự chống đối của người khác.
Nếu bạn muốn tính toán dòng chảy trong một mạng lưới quyền sở hữu, thì đây là những gì bạn phải làm.
Điều đó thực sự không quá khó hiểu.
Hãy để tôi giải thích bằng cách đưa ra ví dụ tương tự.
Hãy nghĩ về nước chảy trong các đường ống có độ dày khác nhau.
Tương tự như vậy, sự kiểm soát chảy trong mạng lưới sở hữu và tích luỹ tại các nút.
Vậy thì, chúng ta đã tìm ra điều gì sau khi tính toán tất cả các mạng lưới kiểm soát này?
Vâng, nó chỉ ra rằng 737 cổ đông hàng đầu có tiềm năng kiểm soát tập thể 80% giá trị của TNCs.
Bây giờ hãy nhớ rằng, chúng ta bắt đầu với 600,000 nút, bây giờ chúng ta có 737 người dẫn đầu chiếm tổng số chỉ hơn 0.1% một chút.
Họ chủ yếu là các tổ chức tài chính ở Hoa Kỳ và Vương Quốc Anh
Và vviệc đó thậm chí còn diễn biến khắc nghiệt hơn.
Chỉ có 146 người hàng đầu trong lõi, và họ cùng nhau có tiềm năng điều khiển chung 40% giá trị của TNCs.
Bạn rút ra được điều gì từ những gì tôi vừa trình bày?
Vâng, quyền kiểm soát với mức độ cao như bạn thấy là rất cực hạn so với bất kỳ tiêu chuẩn nào.
Mức độ cao của sự kết nối của những nhân vật hàng đầu trong lõi có thể tạo ra độ rủi ro hệ thống đáng kể cho nền kinh tế toàn cầu và chúng ta có thể dễ dàng tạo ra mạng lưới TNC như vừa rồi chỉ với một vài quy tắc đơn giản.
Điều này có nghĩa rằng cấu trúc của nó có lẽ là kết quả của sự tự tổ chức.
Nó là một đặc tính nổi trội phụ thuộc vào các quy tắc của sự tương tác trong hệ thống, vì vậy nó có lẽ không phải là kết quả của cách tiếp cận từ trên xuống dưới giống như một âm mưu mang tính toàn cầu.
Nghiên cứu của chúng tôi giống như "là một dấu vết của bề mặt mặt trăng.
Nó không phải là một bản đồ về đường phố."
Vì vậy, bạn nên lấy những con số chính xác trong nghiên cứu của chúng tôi chỉ với một chút sai số, nó đã "cho chúng tôi một cái nhìn như trêu ngươi về làn sóng của một thế giới tài chính mới."
Chúng tôi hy vọng mở đường cho các nghiên cứu tiếp sau theo hướng này, những địa hạt chưa biết còn lại sẽ được định hình trong tương lai.
Và điều này đang bắt đầu một cách chậm rãi.
Chúng ta đang thấy sự nổi trội của các chương trình dài hạn và được tài trợ cao nhắm đến sự thấu hiểu về thế giới nối mạng của chúng ta từ góc độ quan điểm phức hợp.
Nhưng cuộc hành trình này chỉ mới bắt đầu, vì vậy chúng ta sẽ phải chờ đợi trước khi chúng ta thấy các kết quả đầu tiên.
Theo tôi hiện tại vẫn còn là một vấn đề lớn.
Các ý tưởng liên quan đến tài chính, kinh tế, chính trị, xã hội, lại rất thường bị phá rối bởi ý thức hệ tư tưởng cá nhân của con người.
Tôi thực sự hy vọng rằng quan điểm phức hợp này cho phép cho một số điểm chung được tìm thấy.
Nó sẽ rất tuyệt vời nếu nó có sức mạnh để giúp chấm dứt sự bế tắc tạo bởi các xung đột về ý tưởng, đang hiện diện làm tê liệt thế giới toàn cầu hoá của chúng ta.
Thực tại rất phức tạp, chúng ta cần phải vươn ra, thoát khỏi những giáo điều, lề lối.
Nhưng điều này chỉ là tư tưởng của cá nhân riêng tôi.
Cảm ơn các bạn.