http://www.ted.com/talks/jean_baptiste_michel_the_mathematics_of_history</url>
Toán học là 1 thứ ngôn ngữ vô cùng mạnh mẽ
Nó đã tạo ra cái nhìn sâu sắc trong vật lý, trong sinh học và kinh tế, nhưng không ảnh hưởng nhiều đến nhân văn và lịch sử.
Chúng ta luôn nghĩ rằng sự phối hợp này là không thể được, vì không ai có thể chuyển dịnh những hành động của loài người thành những con số rằng bạn không thể đo đếm được lịch sử.
Nhưng tôi không đồng ý với ý kiến đó.
Tôi sẽ trình bày một vài ví dụ.
Vì vậy tôi và cộng tác viên của tôi -Erez đã xem xét một chứng cứ sau: hai vị vua sống cách nhau hàng thế kỉ sẽ nói một ngôn ngữ rất khác nhau.
Đó là một sức mạnh to lớn của lịch sử
Vì vậy vua nước Anh, Alfred đại đế sẽ sử dụng từ vựng và ngữ pháp khá khác với vị vua hip hop, Jay-Z.
Nó là như vậy.
Ngôn ngữ thay đổi theo thời gian, và nó là một thứ sức mạnh to lớn
Vì vậy, Erez và tôi muốn biết thêm chi tiết về điều đó.
Vì thế, chúng tôi chú ý đến các quy tắc ngữ pháp cụ thể như chia động từ.
Bạn chỉ cần thêm "ed" [đã] vào một động từ cuối để biểu thị quá khứ.
"Hôm nay tôi đi bộ.
Hôm qua tôi đã đi bộ."
Nhưng một số động từ bất quy tắc
"Hôm qua tôi đã nghĩ."
1 điều thú vị nữa là những động từ bất quy tắc giữa Alfred và Jay-Z đã trở nên thường xuyên hơn.
Giống như động từ "cưới" mà bạn nhìn thấy ở đây đã trở thành thường xuyên.
Vì vậy Erez và tôi sau đó là số phận của hơn 100 động từ bất qui tắc qua 12 thế kỉ của tiếng Anh và chúng tôi thấy nó thực sự là một mô hình toán học rất đơn giản giải thích cho cách chia những động từ bất qui tắc phức tạp này cụ thể là, nếu một động từ được sử dụng thường xuyên hơn 100 lần hơn những từ khác nó được chia theo qui tắc chậm hơn 10 lần
Đó là một mảnh ghép của lịch sử, nhưng nó có trong toán học.
Trong 1 số trường hợp, toán học có thể giải thích hoặc đưa ra 1 tiên đề cho sức mạnh của lịch sử
Vì vậy, đây Steve Pinker và tôi đã xem xét độ lớn của các cuộc chiến tranh trong các thế kỷ hai trước.
Chiến tranh thưc sự diễn ra đều đặn nơi mà số lượng các cuộc chiến tranh khốc liệt hơn 100 lần thì độ dài sẽ ngắn hơn 10 lần.
Vì thế, 30 cuộc chiến cũng gây thương vong như cuộc chiến 6 ngày nhưng chỉ có 4 cuộc chiến tranh khốc liệt hơn 100 lần giống như chiến tranh thế giới thứ 1
Vậy cơ chế để tạo ra hiện tượng này là gì?
Nguồn gốc của điều này là gì?
Vì vậy, Steve và tôi, qua phương thức phân tích toán học, nghĩ là thật ra một hiện tượng rất đơn giản là gốc rễ của điều này nó nằm trong bộ não của chúng ta.
Nó là 1 thứ đặc biệt trong đó chúng ta nhận thức về số lượng theo sự liên hệ - với số lượng thích cường độ của ánh sáng hay độ ồn của âm thanh.
Ví dụ, đưa 10.000 binh sĩ ra chiến trường trong trận tiếp theo
Nó là tương đối lớn nếu bạn đã đã đưa 1.000 binh sĩ ra chiến trường ở trận trước
nhưng nó sẽ không phải là nhiều nếu số lượng không đủ, nó không tạo nên sự khác biệt nếu bạn đã từng đưat 100.000 lính ra trận trước đó.
Vì vậy, bạn thấy rằng vì cách của chúng ta nhận thức số lượng, khi chiến tranh kéo dài ra, số lượng các binh sĩ ra trận và số thương vong sẽ tăng không phải theo đường thẳng - như 10.000, 11.000, 12.000-- mà theo cấp số nhân-- 10.000, 20.000 rồi 40.000.
Vì vậy nó giải thích mô hình này mà chúng ta đã thấy ở trước.
Toán học có thể liên kết một nét đặc trưng của trí óc cá nhân với một mô hình lịch sử dài vô tận trải qua nhiều thế kỷ và trên khắp châu lục.
Những ví dụ hôm nay chỉ là 1 phần nhỏ của lịch sử nhưng tôi nghĩ rằng trong thập kỷ tiếp theo nó sẽ trở thành chuyện bình thường.
Nguyên nhân là luôn có 1 phần lịch sử được số hoá với một tốc độ rất nhanh
Đây là khoảng 130 triệu đầu sách mà đã được viết từ thời kì bình minh của loài người
Các công ty như Google đã số hoá rất nhiều sách -- trên 20 triệu thực sự.
Và khi các công cụ của lịch sử có sẵn ở dạng kỹ thuật số, Chúng ta có thể thực hiện các phân tích toán học rất nhanh chóng và thuận tiện xem xét các xu hướng trong lịch sử của chúng tôi và văn hoá của chúng tôi.
Vì vậy tôi nghĩ rằng trong thập kỷ tiếp theo, khoa học và con người sẽ đến gần hơn với nhau để có thể trả lời các câu hỏi sâu sắc về loài người
Và tôi nghĩ rằng toán học sẽ là 1 thứt ngôn ngữ rất mạnh mẽ để làm điều đó.
Nó có thể sẽ tiết lộ xu hướng mới trong lịch sử của chúng ta đôi khi là để giải thích nó và có thể trong tương lai dự đoán những thứ sẽ xảy ra
Cảm ơn rất nhiều.