http://www.ted.com/talks/allan_adams_the_discovery_that_could_rewrite_physics</url>
Nếu bạn nhìn kỹ bầu trời ban đêm, bạn sẽ thấy những vì sao, và nếu nhìn xa hơn, bạn sẽ nhìn thấy nhiều sao hơn, và xa hơn là những thiên hà, xa hơn nữa lại là nhiều thiên hà hơn.
Nhưng nếu tiếp tục nhìn ra xa thật xa nữa, dần dần bạn sẽ chẳng thấy gì trong một lúc nào đó, và rồi cuối cùng, mọi thứ mờ nhạt, ánh hào quang mờ nhạt dần, và đó là ánh hào quang của Big Bang.
Ngày nay, Big Bang được biết đến như là thời kỳ đầu của vũ trụ, khi mọi thứ ta nhìn thấy trên bầu trời đêm tụ lại thành một khối cực kỳ nhỏ, cực kỳ nóng, cực kỳ đặc, và cũng từ đó bùng nổ ra tất cả những thứ ta nhìn thấy.
Bây giờ, chúng tôi đã phác hoạ được bản đồ của ánh hào quang đó với độ chính xác cao, và khi nói "chúng tôi". tôi đang nói tới những người khác không phải tôi.
Chúng tôi đã vẽ bản đồ của ánh hào quang đó với độ chính xác ngoạn mục, và một tin sốc về nó là nó hoàn toàn thống nhất.
14 tỉ năm ánh sáng này và 14 tỉ năm ánh sáng kia đều có cùng một nhiệt độ.
Giờ đây, đó là 13 tỉ năm ánh sáng từ vụ nổ Big Bang đó, và nó đang nhạt dần và lạnh đi.
Nó giờ còn 2.7 độ.
Nhưng không hẳn chính xác là 2.7 độ.
Nó chỉ có 2.7 độ của mười phần triệu.
Ở bên này thì nóng hơn một chút, còn ở bên này thì lạnh hơn, và đó là điều cực kỳ quan trọng với mọi người ở trong căn phòng này, bởi vì ở nơi mà nhiệt độ nóng hơn, sẽ có ít "chất liệu" hơn, và ở nơi có ít "chất liệu" hơn, ta có thiên hà và những dải thiên hà và các siêu thiên hà và tất cả các cấu trúc mà bạn nhìn thấy trong vũ trụ.
Và những thứ nhỏ, thật nhỏ, không đồng nhất, 20 phần triệu, được hình thành bởi những rung lắc cơ học lượng tử khi mà vũ trụ sơ khai đang được kéo giãn ra trên toàn bộ kích thước của vũ trụ.
Điều đó thật ngoạn mục, và đó không phải những thứ mà họ tìm thấy vào thứ hai;
những thứ họ thấy vào thứ hai thì tuyệt hơn.
Và đây là những gì họ thấy vào thứ hai: Hãy tưởng tượng bạn có một cái chuông, và bạn dùng một cái búa gõ vào nó.
Chuyện gì sẽ xảy ra?
Nó rung.
Và nếu bạn chờ thêm một tí, nó rung nhỏ dần, nhỏ dần và nhỏ dần, cho tới khi bạn không còn cảm thấy gì nữa.
Vũ trụ khi mới được khai sinh như một khối cực kỳ đặc, giống như kim loại nhưng đặc hơn rất nhiều, và nếu bạn tác động lực vào nó, nó sẽ rung, nhưng nó sẽ rung theo cấu trúc của không gian và thời gian của chính nó, và cái búa sẽ là vật lý lượng tử.
Những gì ta thấy vào thứ hai là bằng chứng của sự rung lắc của không gian - thời gian của vũ trụ khai sinh, những gì ta gọi là sóng hấp dẫn là từ thời mới hình thành, và đây là cách mà họ tìm thấy nó.
Những sóng đó đã nhỏ dần.
Nếu bạn đi bộ, bạn không lắc lư.
Những sóng hấp dẫn trong cấu trúc của không gian hoàn toàn vô hình trong thực tế.
Nhưng trước đó, khi vũ trụ đang hình thành ánh hào quang cuối cùng đó, những sóng hấp dẫn, tạo nên những vòng xoắn nhỏ trong cấu trúc ánh sáng mà ta nhìn thấy.
Do đó. khi ta nhìn thật sâu vào bầu trời đêm - thậm chí có những người đã trải qua 3 năm ở Nam Cực nhìn xuyên qua lớp không khí lạnh nhất, trong lành nhất, sạch nhất mà họ có thể tìm thấy nhìn sâu vào bầu trời đêm và học được về ánh sáng và tìm kiếm các vòng xoắn yếu ớt đó là biểu tượng, là tín hiệu của những đợt sóng hấp dẫn, của sự rung lắc của vũng trụ sơ khai.
Và vào thứ hai, họ thông báo rằng họ đã tìm thấy nó.
Và điều ngoài sức tưởng tượng của tôi không chỉ là sự rung lắc, cho dù nó thật tuyệt vời.
Điều đó vô cùng thú vị, lý do tôi có mặt ở đây, là bởi vì những gì sâu xa mà chúng cho chúng ta biết về vũ trụ sơ khai.
Nó nói với ta rằng chúng ta và mọi thứ chúng ta thấy xung quanh mình cơ bản là một quả bong bóng cực kỳ lớn - và đây là ý tưởng của sự thổi phồng - một quả bong bóng lớn bao quanh bởi một cái gì đó.
Và nó không phải là bằng chứng thuyết phục cho sự thổi phồng, nhưng bất cứ thứ gì không được thổi phồng theo cách giải thích đó thì đều trông giống nhau
Đây là một học thuyết, một ý tưởng, đã được đưa ra một thời gian, và ta không bao giờ nghĩ rằng ta thật sự nhìn thấy nó.
Vì những lý do tích cực, ta nghĩ rằng ta sẽ không bao giờ thấy được những bằng chứng chết người, và đó là những bằng chứng chết người.
Nhưng có một ý tưởng cực kỳ điên rồ rằng quả bong bóng của chúng ta chỉ là một quả bong bóng trong rất nhiều quả bong bóng lớn hơn trong khối chất liệu của vũ trụ.
Ta sẽ không bao giờ thấy được phần bên ngoài của "chất liệu" đó nhưng ta có thể tới Nam Cực và dành 3 năm nhìn vào cấu trúc chi tiết của bầu trời đêm, ta có thể phát hiện ra rằng ta có thể đang ở trong một vũ trụ mà trông có vẻ giống như thế.
Và nó làm tôi ngạc nhiên.
Xin cảm ơn rất nhiều.