http://www.ted.com/talks/marco_tempest_the_magic_of_truth_and_lies_on_ipods</url>
Tôi là một ảo thuật gia, và kĩ thuật mà tôi ưa thích là loại sử dụng công nghệ để tạo ảo giác.
Vì thế tôi muốn cho các bạn xem một vài thứ tôi đang xây dựng.
Đó là một ứng dụng mà tôi nghĩ là sẽ có ích cho những người nghệ sĩ -- đặc biệt là những nghệ sĩ sử dụng truyền thông đa phương tiện.
Nó đồng bộ hoá các đoạn băng qua những màn hình khác nhau của các thiết bị di động.
Và tôi mượn những chiếc máy iPods này từ một số những khán giả ở đây để cho các bạn xem những gì tôi vừa nói.
Và tôi chuẩn bị sử dụng chúng để bàn với các bạn một chút về chủ đề ưa thích của tôi: sự giả dối.
Một trong những ảo thuật gia mà tôi thích là Karl Germain.
Ông ta có một tuyệt kĩ là làm cho một khóm hoa hồng nở ngay trước mắt các bạn.
Nhưng việc tạo ra một con bướm mới là cái tuyệt diệu nhất.
Giọng nói: Thưa quí bà và quí ông, sự khởi nguồn của cuộc sống.
Marco Tempest: Khi được hỏi về sự lừa dối, Ông ấy đã trả lời: Giọng nói: Ảo thuật là nghề nghiệp trung thực duy nhất.
Một ảo thuật gia hứa sẽ đánh lừa bạn -- và anh ta thực hiện điều đó.
MT: Tôi thích cái suy nghĩ rằng mình là một giảo thuật gia trung thực.
Tôi dùng rất nhiều thủ thuật nghĩa là một vài lúc tôi cũng phải lừa dối các bạn.
Giờ tôi cảm thấy điều đó thật không tốt.
Nhưng con người ta lừa dối hàng ngày.
Chờ chút.
Người phụ nữ trong điện thoại: Này, anh đang ở đâu đấy?
MT: Bị kẹt xe.
Anh sẽ tới đó sớm thôi.
Tất cả các bạn đều đã làm điều đó.
Người phụ nữ: Em sẽ xong trong vòng một phút nữa, anh yêu.
Người đàn ông: Đó là điều mà anh vẫn hằng mong muốn.
Cô gái: Trông anh thật tuyệt.
MT: Sự lừa dối, là một phần tất yếu của cuộc sống.
Và những cuộc thăm dò cho thấy đàn ông nói dối nhiều gấp hai lần phụ nữ -- nếu giả sử rằng tất cả những người phụ nữ được hỏi trả lời thành thật.
Chúng ta lừa dối để giành lấy lợi ích và để che giấu khuyết điểm của mình.
Tôn Tử, một vị tướng của Trung Quốc đã nói rằng tất cả các cuộc chiến tranh đều dựa trên sự lừa gạt.
Oscar Wilde khẳng định điều tương tự trong tình yêu.
Một số người lừa đảo vì tiền.
Giờ hãy cùng chơi một trò.
Ba là bài, ba khả năng.
Giọng nói: Đặt 5 bạn sẽ có 10, đặt 10 bạn sẽ có 20.
Bây giờ, người phụ nữ ở đâu?
Quân nữ hoàng ở đâu?
MT: Cái này ư?
Xin lỗi.
Bạn sai rồi.
Đấy, tôi đâu có lừa các bạn.
Các bạn tự lừa mình.
Sự tự lừa dối bản thân.
Đó là khi chúng ta tự thuyết phục mình rằng một sự lừa dối là sự thật.
Đôi khi rất khó để phân biệt hai cái đó.
Những người hăng đánh bạc là những bậc thầy trong khoản tự lừa dối.
Họ tin rằng họ có thể thắng.
Họ quên những lần thất bại.
Bộ não rất giỏi việc lãng quên.
Những trải nghiệm không vui rất dễ bị quên mất.
Những trải nghiệm không vui biến mất rất nhanh.
Đó là lí do vì sao trong cả vũ trụ rộng lớn và lạnh lẽo này, chúng ta đều thật lạc quan.
Sự tự lừa dối bản thân trở thành một ảo giác tích cực --
tại sao phim ảnh lại có thể đưa chúng ta vào những cuộc phiêu lưu kì thú;
tại sao chúng ta lại tin Romeo khi anh ta nói anh ta yêu Juliet;
và tại sao nhũng nốt nhạc đơn độc, khi được cất lên cùng nhau, lại trở thành một bản sô-nát và tạo ra ý nghĩa.
Đó là bản "Clair de Lune."
Ngưởi sáng tác có tên Debussy đã nói rằng nghệ thuật là sự lừa dối lớn nhất trong tất cả.
Nghệ thuật là sự lừa dối tạo nên những cảm xúc chân thực -- một sự dối trá tạo nên sự thật.
Và khi bạn bị đã thuyết phục bởi sự lừa dối đó, nó trở thành ảo thuật.
Cảm ơn.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.