http://www.ted.com/talks/gary_wolf_the_quantified_self</url>
Tôi thức dậy lúc 6:10 vào buổi sáng
sau khi đi ngủ vào lúc 12:45 đêm
Tôi bị tỉnh giấc một lần vào giữa đêm.
Tim của tôi đập 61 nhịp một phút Huyết áp của tôi 127 trên 74.
Tôi không có thời gian tập thể dục ngày hôm qua, vì thế nhịp tim cao nhất của tôi trong lúc tập thể dục không thể đo được.
Tôi dùng khoảng 600 milligram caffeine, không dùng chất cồn.
Và chỉ số Yêu Thương Bản Thân của tôi hay là NPI -16 là một chỉ số yên lòng 0.31.
Chúng tôi biết rằng những con số rất có ích với chúng tôi khi chúng tôi quảng cáo, quản lý, tìm kiếm.
Tôi sẽ nói về sự hữu dụng của chúng khi chúng ta nghĩ, học, nhớ, và muốn cải thiện.
Một vài năm trước, Kevin Kelly, cộng sự của tôi, và tôi để ý rằng mọi người làm cho họ hướng đến đo lường định lượng và tự theo dõi vượt lên trên những thói quen bình thường và quen thuộc như cân hàng ngày.
Mọi người theo dõi đồ ăn của họ qua Twitter, bỉm của con cái họ quá iPhone.
Họ làm sổ theo dõi chi tiết về chi tiêu, cảm xúc triệu chứng, cách chữa trị.
Bây giờ, chúng ta biết một số phương tiện kĩ thuật đang điều khiển sự thay đổi trong cách sống của chúng ta -- sự hấp thụ và khuếch tán của phương tiện di động, sự cải thiện theo cấp số nhân của dữ liệu lưu trữ và xử lý dữ liệu, và sự cải thiện đáng kể trong các cảm biến sinh trắc học của con người.
Có một chấm đen ở đó là gia tốc kế 3D.
Nó theo dõi sự di chuyển của bạn qua không gian.
Như bạn thấy đấy, nó rất nhỏ và cũng rất rẻ
Bây giờ họ đang xuống dưới một đô la một mảnh, và họ đang đi sâu vào tất cả các loại thiết bị.
Nhưng điều thú vị là thông tin chi tiết đến không thể tin được mà bạn có thể nhận được từ chỉ là một cảm biến như thế này.
Loại cảm biến này ở trong các thiết bị trắc sinh học -- trong số các loại sớm chấp nhận tại thời điểm -- Fitbit.
Nó theo dõi các hoạt động và giấc ngủ của bạn.
Nó chỉ là cảm biến trong nó.
Có thể bạn đã quen với hệ thống Nike+.
Tôi chỉ cần đặt nó lên bởi vì dấu chấm bé màu xanh đó là cảm biến.
Nó thật sự chỉ là cảm ứng lực như thứ ở trong chuông cửa ra vào.
Và Nike biết làm cách nào để đo được tốc độ và khoảng cách của bạn từ bộ cảm biến đó.
Đây là sợ dây mà người ta dùng đưa số liệu nhịp tim vào hệ thống Nike+ của họ.
Đây là phương tiện đẹp và mới mà cung cấp cho bạn dữ liệu theo dõi giấc ngủ một cách chi tiết, không chỉ là cho dù bạn đang ngủ hay thức, mà còn về giai đoạn của giấc ngủ -- ngủ sâu, ngủ nhẹ, ngủ chuyển động mắt nhanh chóng.
Bộ cảm ứng chỉ là một thanh kim loại nhỏ ở băng đeo đầu.
Phần còn lại của nó là giao diện điều khiển cạnh giường ngủ.
Chỉ để tham khảo, đây là một hệ thống theo dõi giấc ngủ một vài năm trước đây --
ý tôi là, thật sự cho đến bây giờ.
Và đây là hệ thống theo dõi giấc ngủ của ngày hôm nay.
Và nó được trình bày tại một hội nghị chăm sóc y tế ở D.C.
Hầu hết những gì bạn thấy ở đây là một ống hít hen suyễn, nhưng ở phía trên đầu là máy thu phát định vị toàn cầu rất nhỏ, mà bạn có thể được cung cấp thời gian và địa điểm những lần hen suyễn, cho bạn nhận thức mới về sự dễ tổn thương của bạn liên quan đến thời gian và các yếu tố môi trường.
Bây giờ, chúng ta biết rằng công cụ mới đang thay đổi ý thức của chúng ta trên thế giới -- những cảm biến nhỏ thu thập dữ liệu trong tự nhiên, sự tính toán đã giúp cho dữ liệu được hiểu và sử dụng, và tất nhiên các mạng xã hội đã cho phép con người hợp tác và đóng góp.
Nhưng chúng tôi nghĩ rằng những công cụ này là chỉ ra ngoài như cửa sổ, và tôi muốn mới các bạn nghĩ về chúng cũng như nhìn vào bên trong và trở thành những chiếc gương.
Vậy khi chúng tôi nghĩ về việc sử dụng chúng để có được một số cải tiến hệ thống, chúng tôi cũng suy nghĩ về làm thế nào nó có thể hữu ích cho sự tự cải thiện, sự tự khám phá, tự nhận thức, tự kiến thức.
Đây là thiết bị trắc sinh học: đây là một cặp tai nghe Apple.
Năm trước, Apple đã có một số bằng sáng chế để đó được nồng độ oxy trong máu, nhịp tim và nhiệt độ cơ thể qua tai nghe.
Để làm gì?
Nó nên để làm gì?
Một số người sẽ nói để cho an ninh sinh trắc.
Một số người sẽ nói cho nghiên cứu sức khoẻ cộng đồng.
Một số người sẽ nói đây là nghiên cứu thị trường tiên phong.
Và tôi cũng muốn nói với các bạn đó cũng là để nhận thức bản thân.
Và bản thân không phải là điều duy nhất, nó thậm chí không hầu hết mọi thứ.
Bản thân chỉ là trung tâm điều khiển của chúng ta, nhận thức của chúng ta, thước đo đạo đức của chúng ta.
Và, nếu chúng ta muốn hành động có hiệu quả hơn trong thế giới, chúng ta cần biết về bản thân một cách tốt hơn.
Cảm ơn.