http://www.ted.com/talks/marc_koska_the_devastating_toll_of_syringe_reuse</url>
Cách đây 25 năm và 3 tháng, tôi đã đọc 1 bài báo cho biết sẽ có ngày bơm kim tiêm sẽ là 1 trong các thủ phạm chính cho sự phát tán của AIDS, sự truyền nhiễm bệnh AIDS.
Điều này thật không thể chấp nhận được.
Nên tôi quyết định phải giải quyết vấn đề này.
Buồn thay, điều đó đã thành sự thât.
Sốt rét, như chúng ta đều biết, mỗi năm giết chết xấp xỉ 1 triệu người.
Việc tái sử dụng bơm kim tiêm hiện nay đã vượt qua con số trên và gây ra 1.3 triệu cái chết mỗi năm.
Cô gái trẻ này cùng với bạn cô tôi đã gặp tại 1 trại trẻ mồ côi ở Delhi, dương tính với HIV do 1 bơm tiêm.
Và điều đáng buồn về câu chuyện đặc biệt này là một khi bố mẹ họ phát hiện ra, nên nhớ, họ mang chúng tới bác sĩ, đã quẳng tất cả ra đường.
Kết quả những đứa trẻ phải đến ở trong trại mồ côi.
Và các tình huống như thế này xảy ra khi các nhân viên y tế, dù có trình độ hay không, nhắm mắt tiêm cho bệnh nhân.
Và mũi tiêm thật giá trị đến nỗi bệnh nhân tin tưởng tuyệt đối bác sĩ người được coi chỉ dưới Chúa, điều mà tôi đã được nghe rất nhiều lần họ luôn làm điều đúng đắn.
Nhưng trên thực tế thì không.
Và các bạn có thể hiểu rõ ràng, vấn đề lây truyền giữa các đối tượng nằm trong các khu vực mật độ virus cao.
Đoạn phim chúng tôi đã quay lén này sẽ cho các bạn thấy chỉ trong hơn nửa tiếng đồng hồ 1 khay đựng 42 ống thuốc dùng để tiêm cho bệnh nhân tại 1 bệnh viện công ở Ấn Độ với chỉ 2 bơm tiêm.
Và trong suốt hơn nửa tiếng đó, không có một bơm tiêm nào được bóc thêm cả.
Họ bắt đầu với 2 cái và kết thúc với 2.
Và bạn sẽ thấy, ngay bây giờ, 1 ý tá quay lại với cái khay, 1 trạm mô đun của họ, và bỏ cái bơm tiêm cô ấy vừa sử dụng trở lại cái khay cho người khác đến lấy và sử dụng lại.
Vậy các bạn có thể tưởng tượng quy mô của vấn đề này.
Thực tế, chỉ tính riêng Ấn Độ 62% các mũi tiêm đều không an toàn.
Những đứa trẻ này ở Pakistan không phải đến trường.
Công việc đó là đi xung quanh nhặt các BKT từ phía sau các bệnh viện, rửa sạch và trong quá trình đó nhặt các bơm tiêm lên và làm tổn thương chính chúng.
Và sau đó chúng đóng gói lại và bán ra thị trường với giá đất hơn cả 1 chiếc BKT đã tiệt trùng ở nơi sản xuất. Rất kỳ lạ.
Trong 1 bức ảnh, bố của chúng, trong khi chúng tôi đang nói chuyện với ông, nhặt 1 ống tiêm lên và chích vào ngón tay -- Tôi không biết liệu các bạn có thấy giọt máu chảy ra không -- và ông ngay lập tức mở 1 hộp diêm quẹt 1 que và đốt giọt máu vừa chảy ra ở ngón tay, ông ấy đảm bảo với tôi đó là cách bạn ngăn chặn sự lây nhiễm HIV.
Ở Trung Quốc, tái chế là vấn nạn chính.
Họ thu lượm BKT ở quy mô lớn -- các bạn có thể thấy quy mô của nó ở đây -- họ phân loại bằng tay theo kích thước và sau đó tung ra thị trường.
Nên tái chế và tái sử dụng là 2 vấn đề chủ yếu.
Nhưng có 1 câu chuyện kể rất hay tôi đã nghe được ở Indonesia.
Trong các trường học ở đó, thường xuyên có 1 người bán đồ chơi ở sân trường.
Người bán đồ chơi thường có các BKT sống gần những người chuyên nhặt BKT, điều này thì các bạn cũng có thể đoán ra.
Và học sinh trong các giờ ra chơi, dùng BKT làm súng nước.
Chúng phun nước vào nhau, trông rất đáng yêu và ngây thơ.
Chúng chơi rất vui vẻ.
Nhưng chúng còn uống nước từ đó khi trong giờ ra chơi, vì trời nóng nực.
Và chúng phun nước vào mồm.
Đấy là các ống tiêm đã qua sử dụng, vẫn còn vết máu rõ mồn một.
Và tôi nghĩ, nếu tôi mượn được chiếc camera này tôi sẽ cho các bạn thấy phát minh , mà tôi đã nghĩ ra.
Đó là 1 BKT trông rất bình thường.
Bạn kéo đẩy xilanh như bình thường.
Nó được làm trên các thiết bị sẵn có ở 14 xưởng sản xuất chúng tôi đã cấp giấy phép.
Bạn tiêm xong thì kéo nó xuống.
Nếu ai đó cố gắng tái sử dụng nó thì nó sẽ tự khoá và cuối cùng vỡ ra.
Cực kỳ đơn gian.
Xin cảm ơn.
Và nó có giá bằng 1 chiếc BKT bình thường.
Và so với 1 lon Coca-Cola nó rẻ bằng 1/10.
Và giải pháp đó sẽ ngăn chặn tái sử dụng 1 chiếc BKT từ 20 đến 30 lần.
Và tôi có 1 quỹ từ thiện chuyên cung cấp thông tin đã làm được rất nhiều việc ở Ấn Độ.
Và chúng tôi rất tự hào cung cấp thông tin cho mọi người. Để những đứa trẻ như thế này không làm điều dại dột.
Xin cảm ơn quý vị rất nhiều.