http://www.ted.com/talks/allison_hunt_gets_a_new_hip</url>
Ba phút của tôi vẫn chưa bắt đầu tính đúng không?
Không đâu, chị không thể bắt đầu
Quay lại 3 phút, đó đơn giản là không công bằng.
Allison Hunt: Chúa ơi, ngoài kia khắc nghiệt quá.
Ý tôi làm, tôi lo lắng vì nó như vậy.
Nhưng tôi vẫn chưa lo lắng bằng 5 tuần trước.
Năm tuần trước tôi đã phẫu thuật thay thế toàn bộ hông
Các bạn có biết phẫu thuật đó không?
Cưa máy, khoan, thật là kinh khủng Trừ khi bạn là David Bolinsky, khi nó hoàn toàn là về sự thật và cái đẹp.
Chắc chắn rồi, David, nếu đó không phải hông của ông, nó thật và đẹp
Tuy vậy, tôi đã có một cuộc thánh chiến thực sự quanh chuyện này. vì thế Chris mời tôi kể lại cho các bạn nghe
Nhưng trước hết các bạn cần biết hai thứ về tôi
Chỉ hai thứ thôi
Tôi là người Canada, và tôi là người nhỏ tuổi nhất trong số bảy anh chị em
Ở Canada hiện nay, chúng tôi có một hệ thống chăm sóc y tế tuyệt vời
Tức là ở đây phẫu thuật thay hông là miễn phí
Và là đứa con nhỏ nhất trong bảy đứa trẻ Tôi chưa bao giờ được đứng đầu khi xếp hàng cả cho bất cứ chuyện gì cả.
Các bạn hiểu chứ?
Cái hông hành hạ tôi nhiều năm trời
Cuối cùng tôi quyết định đến gặp bác sĩ, và là miễn phí
cô bác sĩ chỉ định tôi đến khoa chỉnh hình, và cũng miễn phí luôn
Cuõi cùng tôi cũng gặp được ông ấy sau ròng rã mười tháng đợi chờ, gần cả năm đấy
Miễn phí là vậy đó
Tôi gặp bác sĩ phẫu thuật, và ông ấy chụp X quang cho tôi, tất nhiên là cũng miễn phí tôi có 1 cái nhìn tốt về họ, và bạn biết đó, bản thân tôi cũng bết hông tôi có vấn đề.
Mà đó là tôi làm việc trong ngành quảng cáo đấy
Ông bác sĩ bảo: "Alison, chúng tôi quyết định sẽ đưa cô lên bàn mổ
Tôi sẽ thay hông cho cô, nhưng phải mất khoảng 18 tháng chờ đợi
Vậy là 18 tháng nữa
Tôi đã chờ được 10 tháng rồi, và tôi lại còn phải chờ thêm 18 tháng nữa
Bạn biết đấy, quả là rất dài. Tôi thậm chí đã bắt đầu nghĩ về việc lấy thời gian diễn ra các kì của TED để làm đơn vị đo
Tôi sẽ không được phẫu thuật thay hông ở kì TED này
Tôi thậm chí sẽ chẳng có nó ở kì TED ở châu Phi
Tôi cũng không được phẫu thuật ở kì TED2008 nốt
Vẫn là cái hông đau này.
Thật là thất vọng quá.
Vì thế, tôi ra khỏi văn phòng ông bác sĩ, tôi bước và đó là khi tôi có sự tái hiện của mình.
Đứa trẻ trong gia đình bảy người con quyết định chen lên xếp thứ nhất
Ye!
Ai cho tôi biết nó không-phải-Canada như thế nào đi?
Chúng tôi không bao giờ nghĩ như thế cả
Khi chúng tôi đi du lịch, đó là cách chúng tôi nhận ra nhau là đồng hương Canada
"A, anh đến từ Canada phải không?"
"Ồ tôi cũng vậy.
Xin chào"
Tuyệt.
Thật tuyệt
Và không, bất chợt tôi không còn phản đối việc đưa các ông bà già ra khỏi danh sách nữa.
Một cụ già 70 tuổi nào đó cũng muốn được phẫu thuật để ông cụ có thể quay lại chơi gôn, hay làm vườn
Không, nhất quyết không. Tôi phải chen lên hàng trên.
Vì thế tôi dạo quanh hành lang, và đương nhiên là đau lắm Vì cái hông đau, tôi phải tìm ra một cách nào đó
Tôi chợt thấy một biển báo
Ở cửa sổ bệnh viện nơi có một quầy quà Tấm biển đề "Cần người tình nguyện". Hmm
Vâng, họ cho tôi đăng kí ngay lập tức
Họ đang rất rất cần người tình nguyện bởi lẽ tuổi trung bình của những người tình nguyện ở quầy hàng ở bệnh viện này là 75 tuổi
Phải!
Họ đang rất cần những người trẻ tuổi.
Tôi được phát bộ đồng phục tình nguyện màu xanh nhạt. Tôi còn có cả ảnh căn cước, và được hướng dẫn bởi ông sếp 89 tuổi của tôi.
Tôi làm việc một mình.
Mỗi buổi sáng thứ 6, tôi lại có mặt ở cửa hiệu.
Khi chuông bệnh viện kêu tích tắc, Tôi thường hay hỏi, "Anh làm gì ở đây?"
Rồi tôi kể cho họ nghe rằng "Tôi đã chờ được thay hông 18 tháng rồi"
"Thật tốt khi hết những cơn đau này.
Ôi!"
Tất cả nhân viên bệnh biện đều biết cô tình nguyện viên can đảm và trẻ tuổi
Và cái hẹn cho cuộc phẫu thuật của tôi, thật ngẫu nhiên, ngay sau một ca trực ở cửa hàng quà tặng
Vì thế, cũng là tự nhiên
Tôi xếp chúng ngay ngắn ở phòng bác sĩ
Và bạn biết đó, khi ông ta vào, tôi chỉ có thể nói là ông ta đã thấy chúng.
Một lát sau, tôi có 1 cuộc hẹn phẫu thuật nhiều tuần sau đó, và một đơn thuốc to bự cho Percocet.
Bây giờ, nghe đồn là thực sự sự tình nguyện đã đưa tôi ra phía trước hàng.
Bạn biết đó, tôi còn không xấu hổ vì chuyện đó.
2 lí do.
Đầu tiên, tôi sẽ chăm sóc tốt hông mới này.
Đồng thời dự định gắn bó với việc tình nguyện, điều đưa tôi đến sự tái hiện lớn nhất.
Ngay khi một người Canada gian dối một hệ thống họ làm theo cách có ích cho xã hội.