http://www.ted.com/talks/gregory_petsko_on_the_coming_neurological_epidemic</url>
Nếu không làm gì để ngăn chặn, thì trong hơn 40 năm tới, chúng ta sẽ đương đầu với một đại dịch các bệnh thần kinh trên quy mô toàn cầu.
Một ý nghĩ vui thôi.
Trên bản đồ này, các nước ký hiệu màu xanh có 20% số dân từ 65 tuổi trở lên.
Đây là thế giới chúng ta đang sống.
Và đây là thế giới con cái bạn sẽ sống.
12,000 năm qua, sự phân bố tuổi tác trong nền dân số loài người được biểu diễn bằng biểu đồ tháp, với đỉnh tháp là độ tuổi cao nhất.
Đỉnh tháp đang phẳng dần.
Trước năm 2050, biểu đồ sẽ trở thành một cột và bắt đầu đảo ngược.
Sau đây là nguyên nhân gây nên hiện tượng đó.
Tuổi thọ trung bình đã tăng gấp đôi kể từ năm 1840, và hiện nó đang tăng với tốc độ 5 giờ mỗi ngày.
Và đây là lý do tại sao đó không hẳn là điều tốt: vì khi bước qua tuổi 65, nguy cơ mắc phải bệnh Alzheimer hay Parkinson sẽ tăng theo cấp số nhân.
Trước năm 2050, số người Mỹ thọ hơn 80 tuổi sẽ đạt con số 32 triệu người và nếu không làm gì đó, thì một nửa trong số họ sẽ mắc bệnh Alzheimer và 3 triệu người nữa sẽ mắc bệnh Parkinson.
Hiện nay, hai bệnh đó và các bệnh về thần kinh -- là các bệnh chưa có thuốc chữa hoặc cách phòng tránh -- tiêu tốn khoảng 1/3 một nghìn tỷ dollar mỗi năm,
và trước năm 2050, nó sẽ tăng lên hơn một nghìn tỷ dollar.
Bệnh Alzheimer phát bệnh khi một protein lẽ ra phải được gập đúng thì lại gập sai thành một hình xếp giấy rối loạn.
Giải pháp của chúng tôi là cố gắng bào chế các loại thuốc có chức năng như băng keo phân tử Scotch để cố định protein trong hình dạng đúng của nó.
Nó sẽ ngăn chặn các protein hình thành tình trạng rối loạn nhờ đó tránh các vùng lớn của não bị tiêu diệt.
Thú vị là, các bệnh thần kinh khác có ảnh hưởng đến các phần não khác nhau cũng biểu hiện sự rối loạn của các protein bị gập sai, cho biết phương pháp đó khá khái quát và có thể sử dụng để chữa trị nhiều bệnh thần kinh, chứ không chỉ Alzheimer.
Ở đây cũng có một liên kết thú vị với căn bệnh ung thư vì người mắc các bệnh thần kinh có nguy cơ mắc hầu hết các bệnh ung thư rất thấp.
Và hiện giờ chưa nhiều người nghiên cứu mối liên hệ này nhưng chúng tôi thấy rất đáng quan tâm.
Đa phần các công trình quan trọng và sáng tạo trong lĩnh vực này đều đang được các nhà từ thiện tư nhân tài trợ.
Và nguồn tài trợ tư nhân cực kỳ lớn vì tôi e rằng chính phủ đã đánh giá thấp hoặc chưa nhìn ra tiềm năng của lĩnh vực này.
Trong khi chờ đợi những điều đó diễn ra, đây là việc bạn có thể làm cho bản thân.
Và cúm Avian cũng không phải chuyện đùa.
Trong việc phòng chống nguy cơ bện Alzheimer thì hoá ra dầu cá cũng có tác dụng giảm nguy cơ mắc bệnh đó.
Bạn nên giữ huyết áp ổn định, không tăng, không giảm, vì bệnh huyết áp cao là tác nhân nguy hiểm lớn nhất gây bệnh Alzheimer.
Đó cũng là tác nhân nguy hiểm nhất gây bệnh tăng nhãn áp , một thương tổn thị giác do bệnh Alzheimer biến chứng.
Và dĩ nhiên, khi phát hiện được các tác hại của bệnh thì chỉ còn mỗi cách sống chung với lũ bằng cách kích thích thần kinh mãi mãi.
Nhưng này, các bạn đang nghe tôi nói.
Và đã nắm được vấn đề chính rồi
Một điều cuối cùng.
Hãy chúc phúc cho những người như tôi gặp may mắn, các bạn nhé.
Đồng hồ đã điểm. Tạm biệt các bạn.
Xin cảm ơn.