http://www.ted.com/talks/beau_lotto_amy_o_toole_science_is_for_everyone_kids_included</url>
Beau Lotto: Trò chơi này rất đơn giản.
Vậy, tôi sẽ đếm và chúng ta có thể đọc cùng môt lúc.
1, 2, 3.
Khán giả: Bạn có thể đọc cái này không?
Khán giả: Bạn đang đọc cái gì thế?
Bạn đang đọc cái gì?
Trên đây đâu có chữ nào vậy đâu.
Tôi đã nói là: hãy đọc những gì bạn trông thấy, đúng ko?
Theo câu chữ, "at a u rê-a in" đúng không?
Đó là điều đáng lẽ các bạn phải nói.
Phải không nào?
Tại sao lại như vậy?
Đó là bởi nhận thức của chúng ta được huấn luyện bởi kinh nghiệm của chúng ta.
Đúng không?
Não bộ tiếp thu những thông tin vô nghĩa và dựa trên đó hình thành nên ý nghĩa, điều này có nghĩa chúng ta chưa bao giờ thấy những gì ở đó, chúng ta chưa bao giờ thấy thông tin, mà chúng ta chỉ thấy những gì có ích để thấy trong quá khứ.
Được rồi.
Điều này có nghĩa, khi nó thành tri giác, tất cả chúng ta đều giống chú ếch này.
Đúng không?
Nó tiếp nhận thông tin.
Nó hình thành hành vi có ích.
Nhân vật trong Ow!
Ow!
Và đôi khi, khi mọi việc không diễn ra theo cách của chúng ta muốn, chúng ta sẽ có một chút bực bội, đúng không?
Nhưng chúng ta đang nói về nhận thức ở đây, đúng không?
Và nhận thức làm cơ sở cho tất cả những gì chúng ta suy nghĩ, chúng ta biết, chúng ta tin tưởng, những hy vọng, những giấc mơ của chúng ta, quần áo chúng ta mặc, tình yêu mọi thứ đều khởi nguồn cùng với nhận thức.
Bây giờ, nếu nhận thức của chúng ta được định hình trong lịch sử của chúng ta, nghĩa là chúng ta đang chỉ đáp lại dựa vào những gì chúng ta đã làm trước đó.
Nhưng đó thực sự là một vấn đề to tát bởi làm thế nào chúng ta có thế nhìn nhận khác đi?
Bây giờ, tôi muốn kể cho các bạn nghe một câu chuyện về việc nhìn nhận theo một cách khác đi, và tất cả những nhận thức mới để bắt đầu cùng một cách như nhau.
Chúng bắt đầu với một câu hỏi.
Vấn đề với các câu hỏi là chúng tạo ra sự không chắc chắn.
Sự không chắc chắn này thực sự là một điều tồi tệ.
Nó thực sự tồi tệ mang tính chất tiến hoá.
Nếu bạn không chắc chắn đó là một kẻ săn mồi, thì chuyện quá muộn rồi.
Đồng ý chứ?
Ngay cả bệnh say sóng cũng là một hậu quả của sự không chắc chắn.
Đúng không?
Khi bạn đi xuống cuối khoang thuyền, lỗ tai trong đang nói với bạn rằng bạn đang di chuyển.
Đôi mắt của bạn, bởi nó di chuyển đồng hành cùng với con tàu, nói rằng tôi vẫn đang đứng yên.
Bộ não của bạn không thể giải quyết được sự không chắc chắn của thông tin và nó lăn ra bệnh.
Câu hỏi "tại sao" là một trong những điều nguy hiểm nhất mà bạn có thể làm bởi vì nó đưa bạn đến với sự không chắc chắn.
Và còn nữa, trớ trêu là cách duy nhất chúng ta có thể làm bất cứ điều gì đó mới là bước vào bên trong không gian đó.
Như vậy làm thế nào mà chúng ta có thể làm một điều gì đó mới?
May mắn thay, sự tiến hoá cho chúng ta lời giải đáp, đúng không?
Và nó cho phép chúng ta xác định được ngay cả phần hóc búa nhất của các câu hỏi.
Những câu hỏi hay nhất là những câu có thể tạo ra sự rất không chắc chắn.
Chúng là những câu mà nghi vấn những điều mà chúng ta cho là luôn đúng.
Phải không?
Dễ dàng để đặt câu hỏi sự sống đã bắt đầu như thế nào, hay điều gì tồn tại bên trong vũ trụ, nhưng để nghi ngờ những gì mà chúng ta nghĩ là đã đúng thì lại thực sự đi vào trong không gian đó.
Vậy câu trả của sự tiến hoá nào cho vấn đề của sự không chắc chắn?
Đó chính là vui chơi.
Vui chơi không chỉ đơn thuần là quá trình.
Các chuyên gia trong lĩnh vực vui chơi sẽ chứng minh với bạn rằng thực sự đó là một cách của sự sống.
Vui chơi là một trong những nỗ lực chỉ của con người - nơi mà sự không chắc chắn thực sự được ca ngợi.
Sự không chắc chắn là điều làm cho việc chơi trở nên vui vẻ.
Đúng không?
Nó có thể thích nghi để thay đổi.
Đúng không?
Nó mở ra khả năng có thể, và nó hợp tác.
Đó thật ra là cách mà chúng ta thực hiện gắn kết xã hội và nó thôi thúc từ bên trong.
Điều đó có nghĩa là chúng ta chơi là để vui chơi.
Vui chơi là một phần thưởng của chính nó.
Bây giờ, nếu bạn nhìn vào 5 cách để tồn tại này, chúng chính xác là cách sống mà bạn cần để trở thành một nhà khoa học giỏi.
Khoa học không phải là được định nghĩa bởi phần phương pháp trên lý thuyết.
Mà nó thực sự là cách thức của sự tồn tại, những điều đó ở ngay đây, và đúng với tất thảy những gì mang tính chất sáng tạo.
Vậy, nếu bạn thêm vào những luật lệ để chơi, bạn sẽ có trò chơi.
Đó là tất cả những gì của một thực nghiệm, thực chất là như thế.
Vậy, trang bị với hai ý tưởng, khoa học là một cách của sự sống và các thực nghiệm là vui chơi, chúng tôi đã hỏi phải chăng bất cứ ai cũng có thể là một nhà khoa học?
Và hỏi ai có thể ai tốt hơn 25 đứa trẻ trong độ tuổi từ 8 đến 10?
Bước đầu tiên là hỏi một câu hỏi.
Bây giờ, tôi nên nói ra, chúng tôi đã không có được tài trợ cho nghiên cứu này bởi các nhà khoa học nói trẻ con không thể đóng góp hữu ích gì cho khoa học, còn các giáo viên thì nói trẻ nhỏ không thể làm được điều đó.
Đây là một số những câu hỏi.
Tôi viết nhỏ lại, như vậy quý vị sẽ không mất công mà đọc nó.
Vấn đề là 5 trong số các câu hỏi do lũ trẻ nghĩ ra hoá ra chính là nền tảng của những công bố khoa học trong khoảng 5 đến 15 năm gần đây.
Phải vậy không?
Như vậy lũ trẻ nêu lên những câu hỏi đã có tầm quan trọng đối với các chuyên gia khoa học.
Giờ đây, tôi muốn chia sẻ với sân khấu với một người khá đặc biệt.
Được không?
Cô bé là một trong những bạn trẻ đã tham gia vào nghiên cứu này và hiện là một trong những nhà khoa học trẻ nhất có tên tuổi trên thế giới.
Đúng không?
Và lúc cô bé bước lên sân khấu sẽ là lúc cô bé trở thành người trẻ tuổi nhất đã từng diễn thuyết ở TED.
Phải vậy không?
Ngày nay, khoa học và việc đặt câu hỏi là vấn đề can đảm.
Giờ đây cô bé là một ví dụ điển hình cho sự can đảm, bởi cô bé sẽ đứng ở đây và nói chuyện với tất cả chúng ta.
Amy ơi, cháu bước ra đây được không?
Vậy, Amy sẽ giúp tôi kể câu chuyện mà chúng tôi gọi là Dự án Blackawton Bees, và trước hết cô bé sẽ kể cho bạn về các câu hỏi mà chúng tôi đã đặt ra.
Nào xin mời, Amy.
Amy O`Toole: Cảm ơn, Beau.
Chúng tai đã nghĩ rằng rất dễ dàng để thấy mối liên quan giữa con người và vượn người theo cái cách mà chúng ta nghĩ, bởi chúng ta trông giống nhau.
Nhưng chúng tôi băn khoăn liệu có thể có mối liên quan nào với các loài vật khác nữa.
Sẽ là rất thú vị nếu con người và con ong suy nghĩ giống nhau, bởi ong có vẻ rất khác biệt với người.
Vậy đó, chúng tôi thắc mắc liệu con người và con ong có thế giải quyết những vấn đề phức tạp theo cùng một cách không.
Đó thực sự là một điều đáng ngạc nhiên, bởi chúng ta đang nói về một loại côn trùng với chỉ một nghìn tế bào não.
Nhưng điều đó thực ra lại rất hợp lý đó, bởi ong, giống với chúng ta, có thể nhận ra một bông hoa tốt bất chấp thời gian trong ngày, ánh sáng, thời tiết, hay từ khía cạnh nào mà chúng tiếp cận bông hoa.
Bước tiếp theo là thiết kế một thực nghiệm, là một trò chơi.
Và bọn trẻ đã ra tay và thiết kế thực nghiệm này, và vậy đấy --
một trò chơi --
và như thế, Amy, cháu có thể nói cho chúng tôi nghe trò chơi đó là gì không, và tình huống phức tạp các cháu đã tạo ra cho lũ ong?
AO: Tình huống phức tạp chúng tôi đã nghĩ ra là một quy luật nếu-thì.
Chúng tôi yêu cầu lũ ong không chỉ học cách tìm đến một màu xác định, mà phải tới một bông hoa cụ thể nữa trong một sơ đồ xác định.
Lũ ong chỉ được thưởng nếu chúng bay tới những bông hoa màu vàng, nếu những bông hoa màu vàng bị bao quanh bởi màu xanh da trời hoặc những bông hoa màu xanh da trời được bao quanh bởi những bông màu vàng.
Hàng loạt các luật lệ khác nhau mà ong có thể học để giải quyết tình huống này.
Câu hỏi thú vị là, bông nào?
Điều thực sự lý thú về dự án này là chúng tôi với Beau, không hế biết liệu nó sẽ thành công không.
Hoàn toàn mới mẻ, và chưa ai từng làm trước đó, bao gồm cả người lớn.
Bao gồm cả các giáo viên, và điều đó thực sự khó xử cho các giáo viên,
Tôi sẽ không đi vào tất cả chi tiết của nghiên cứu bởi bạn có thể đọc về nó, nhưng bước tiếp theo là quan sát.
Đây là một số học sinh thực hiện các công việc quan sát.
Bọn trẻ ghi lại các dữ liệu nơi mà bầy ong bay.
Dave Strudwick : Chúng ta sắp làm chuyện gì nào -- Học sinh: 5C
Dave: Con ong ấy vẫn bay cao trên đây à?
Học sinh: Dạ đúng.
Dave: Vậy các em ghi lại từng con một nhé.
Học sinh: Henry, anh có thể giúp em ở đây không?
"Giúp tôi được không, Henry?" - đó là điều một nhà khoa học lỗi lạc nói, đúng không?
Học sinh: Có 2 con ở trên này ạ.
Và 3 con ở đây.
Đúng không?
Vậy chúng tôi có những nhà quan sát của chúng tôi.
Chúng tôi có dữ liệu.
Bọn trẻ thực thi một vài phép toán đơn giản, tính trung bình cộng, vân vân và vân vân.
Và giờ đây chúng tôi muốn chia sẻ.
Đó là bước tiếp theo.
Như vậy, chúng tôi sẽ viết ra và gửi đi để xuất bản.
Đúng không?
Chúng tôi phải viết chúng xuống.
Chúng tôi đi, dĩ nhiên, đi đến quán rượu.
Được chứ?
Đứa trẻ ở bên trái là con tôi, được chứ?
Bấy giờ, tôi nói với lũ trẻ, một bài viết có bốn phần khác nhau: phần mở đầu, phần phương pháp, kết quả, phần thảo luận.
Phần mở đầu nói lên: câu hỏi đặt ra là gì, và tại sao?
Các phương pháp, chúng ta đã làm gì? Kết quả, và dữ liệu quan sát được là gì?
Và phần thảo luận là, ai quan tâm làm gì? Đúng không?
Cơ bản mà nói, đó là tất cả của một bài viết khoa học.
Như thế, lũ trẻ cung cấp các từ ngữ cho tôi, đúng không?
Và tôi tường thuật lại điều đó có nghĩa tài liệu này được viết bởi ngôn ngữ trẻ thơ.
Và phần phương pháp được viết: "Sau đó chúng tôi đặt lũ ong vào tủ lạnh " - mặt cười.
Đúng không?
Đây là một tài liệu khoa học.
Chúng tôi sẽ cố gắng để nó được xuất bản.
Đây là trang đầu.
Chúng tôi có một số lượng các tác giả đáng kể.
Tất cả tên được tô đậm là những đứa trẻ từ 8-10 tuổi.
không đạt từ bước đầu tiên theo quy chuẩn chất lượng của chúng tôi, dù kiểm tra cách nào đi nữa".
Nói theo một cách khác, tài liệu này không đạt ngay đoạn mở đầu: "Ngày xửa ngày xưa", rồi những biểu đồ vẽ bằng phấn màu, vân vân.
Larry Maloneny, chuyên gia về thị giác, nói: "Tài liệu này quá ấn tượng".
Công trình nghiên cứu này có thể được xuất bản nếu được thực hiện bởi người lớn".
Vậy chúng tôi đã làm gì?
Chúng tôi đã gửi ngược tài liệu này đến biên tập viên.
Họ nói không.
Cho nên chúng tôi nhờ Larry và Natalie Hempel viết một lời dẫn giải tình huống hoá sự tìm ra của các nhà khoa học, đặt vào trong phần tham khảo, và chúng tôi gửi nó cho Biology Letters.
Mất bốn tháng để thực hiện tài liệu khoa học này, và mất hai năm để được xuất bản.
Kiểu khoa học điển hình, thực sự thế, đúng không?
Như vậy, nó đã làm Amy và các bạn của cô bé trở thành những nhà khoa học trẻ tuổi nhất thế giới được được biết đến.
Những phản hồi như thế nào?
Tài liệu đã được xuất bản hai ngày trước Giáng Sinh, được tải 30,000 lần trong ngày đầu tiên, đúng không?
Nó là tạp chí "Editor`s Choice in Scence", một tạp chí khoa học hàng đầu.
Nó là tài liệu được truy cập vĩnh viễn miễn phí trên Biology Letters.
Nó là tài liệu duy nhất được truy cập vĩnh viễn miễn phí của tạp chí này.
Năm vừa rồi, nó là tài liệu được tải về nhiều thứ hai trên Biology Letters. và phản hồi không chỉ từ phía các nhà khoa học và các giáo viên mà còn từ dân chúng nữa.
Và tôi chỉ đọc một trong số đó.
"Gần đây tôi vừa đọc 'Blackawton Bees'.
Không có từ ngữ nào để giải thích chính xác được cảm giác tôi ngay lúc này.
Điều mà các bạn làm là thật, đúng đắn và đáng kinh ngạc.
Sự tò mò. thích thú, trong sáng và sự nhiệt huyết là những điều cơ bản nhất và quan trọng nhất để làm khoa học.
Còn ai khác có thể đủ điều kiện hơn trẻ thơ?
Xin hãy gửi lời chúc mừng của tôi tới bọn trẻ của ông."
Vậy nên, tôi xin phép được kết luận với một phép ẩn dụ mang tính chất vật lý
Tôi có thể làm điều đó với bạn được không?
Oh yeah, yeah, yeah, đi nào.
Yeah yeah.
Okay.
Bây giờ, khoa học là mạo hiểm, vậy đây là một sự mạo hiểm không thể tin nổi, đúng không?
Với tôi, chứ không phải với ông ấy.
Đúng không?
Bởi chúng tôi mới làm điều này một lần trước đây.
Và ông thích công nghệ đúng không?
Shimon Schocken: Đúng, nhưng tôi yêu bản thân thôi.
Bây giờ...
Được rồi..
Bây giờ, chúng ta sẽ làm một chứng minh nho nhỏ, nhé?
Ông phải nhắm mắt lại, và chỉ tay về hướng mà ông nghe thấy tôi vỗ tay.
Được không?
Khán giả: Quá tuyệt!
Bây giờ, ông mở mắt ra.
Chúng ta sẽ làm lại một lần nữa
Tất cả mọi người ở hướng này hô lên đi.
Âm thành từ đâu dội tới?
Cảm ơn ông rất nhiều.
Vấn đế ở đây là gì?
Vấn đề là khoa học làm gì cho chúng ta.
Đúng không?
Chúng ta thường trải qua những phản xạ đời thường nhưng nếu chúng ta có lúc nào đó muốn làm điều gì đó khác biệt, chúng ta phải bước vào sự không chắc chắn.
Khi ông ấy mở mắt ra, ông ấy đã có thể thấy thế giới khác đi.
Đó là điều mà khoa học trao cho chúng ta.
Nó đề nghị một trách nhiệm bước vào sự không chắc chắn thông qua quá trình vui chơi, đúng không?
Giờ đây, giáo dục khoa học thực chất, tôi nghĩ, nên hướng đến cho mọi người có quyền lên tiếng và cho phép họ thể hiện tiếng nói đó vậy nên tôi vừa đề nghị Amy hãy là tiếng nói cuối cùng trong bài thuyết trình ngắn này.
Mời Amy?
AO: Dự án này thực sự rất thú vị với cháu bởi, nó mang đến quá trình khám phá cuộc sống và nó chỉ cho cháu thấy rằng bất cứ ai, và ý của cháu là BẤT CỨ AI cũng có một tiềm năng để khám phá ra điều mới mẻ, và một câu hỏi nhỏ có thể dẫn đến những khám phá vĩ đại.
Thay đổi cách một người nghĩ về một điều gì đó có thể dễ dàng hoặc khó khăn.
Tất cả phụ thuộc vào cách mà người đó cảm nhận về sự thay đổi.
Nhưng thay đổi mà cháu nghĩ về khoa học lại dễ dàng một cách đáng ngạc nhiên.
Khi chơi những trò chơi và sau đó chúng cháu bắt đầu suy ngẫm về những câu hỏi, sau đó cháu nhận ra rằng khoa học không phải là một môn học nhàm chán và rằng bất cứ ai cũng có thể khám phá điều mới lạ.
Mỗi chúng ta chỉ cần một cơ hội.
Cơ hội của cháu đã đến theo cách của Beau, và Dự án Blackawton Bee.