http://www.ted.com/talks/kirk_citron_and_now_the_real_news</url>
Chúng ta chết chìm dưới tin tức.
Chỉ mỗi mình Reuters thôi đã có 3 triệu rưỡi mẩu tin mỗi năm.
Chỉ mới từ 1 nguồn tin.
Câu hỏi tôi đặt ra là: bao nhiêu câu chuyện thực sự sẽ vẫn quan trọng trong khoảng thời gian dài?
Có một ý tưởng đằng sau The Long News.
Đó là kế hoạch đề ra bởi The Long Now Foundation, mà cũng được thành lập bởi thành viên TED bao gồm Kevin Kelly và Steward Brand.
Và những gì chúng ta đang tìm kiếm là tin tức có thể có giá trị trong 50 hoặc 100 hoặc 10,000 năm sau này.
Và khi bạn nhìn vào tin tức thông qua bộ lọc, rất nhiều thứ bị bỏ lại bên lề.
Nếu bạn lấy mẩu tin đình đáp từ A.P. trong năm ngoái: Liệu nó có còn ý nghĩa gì trong vòng một thập kỷ?
Hoặc mẩu tin này?
Hoặc mẩu tin này?
Thật không?
Có thật là nó sẽ vẫn có ý nghĩa trong 50 hay 100 năm sau?
Nó cũng hay đấy chứ
Mẩu tin đình đám năm ngoái là về kinh tế. Và tôi đánh cược là, sớm hay muộn, chuyện khủng hoảng kinh tế sẽ trở thành lỗi thời.
Bởi thế, những câu chuyện nào có thể tạo ra sự khác biệt cho tương lai?
Thế, hãy lấy [thuốc].
Một ngày nào đó, người máy sẽ di chuyển xuyên xuốt trong mạch máu để sửa chữa.
Và ngày nào đó đã tồn tại ngay bây giờ nếu bạn là con chuột.
Vài câu chuyện gần đây: Những con ong nanô chữa những khối u với nọc thật của ong. Chúng đang truyền gen vào não bộ. Họ làm nên con robot mà có thể đi vòng vòng cơ thể con người.
Nguồn tài nguyên thì sao?
Làm sao chúng ta có thể nuôi hết 9 tỉ người
Chúng ta còn gặp rắc rối nuôi 6 tỉ người như hiện nay
Như chúng ta đã nghe ngày hôm qua, hơn 1 tỉ người đang đói
Nước Anh sẽ đói nếu ko có các cây trồng do biến đổi gen
Bill Gates, may mắn thay, đã cược 1 tỉ đồng phản đối chuyện này
Còn chính trị toàn cầu thì sao?
Thế giới sẽ rất khác biệt khi Trung Quốc làm chủ các cuộc hội nghị và họ có thể lắm.
Họ đã bắt kịp Mỹ với thị trường xe hơi Họ đã bắt kịp Đức trở thành nhà xuất khẩu lớn nhất Và họ đã bắt đầu thí nghiệm DNA ở trẻ em để chọn ngành nghề cho chúng.
Chúng ta luôn tìm mọi cách để vượt xa hơn những gì chúng ta biết
Một vài khám phá gần đây: Có 1 loài kiến từ Argentina mà giờ đã lan rộng đến tất cả các lục địa ngoại trừ Nam cực Có loại robot tự điểm khiển đã được các nhà khoa học khám phá ra Sớm thôi, khoa học sẽ không cần chúng ta và cuộc sống cũng có thể không cần chúng ta nữa Một loài vi trùng tỉnh dậy sau 120.000 năm
Có vẻ như có hay không có chúng ta cuộc sống vẫn tiếp diễn
Nhưng tôi chọn ra bài viết hàng đầu cho những tin tức dài của năm là cái này, nước được tìm thấy trên mặt trăng.
Làm cho chúng ta có thể xây dựng thuộc địa trên đó dễ hơn
Và nếu NASA không làm thì Trung Quốc sẽ làm hoặc là ai đó trong phòng này có thể viết 1 tờ check
Quan điểm của tôi là Trong thời gian dài sau này,một số tin tức sẽ quan trọng hơn những tin tức khác