http://www.ted.com/talks/nathan_myhrvold_could_this_laser_zap_malaria</url>
Chúng tôi phát minh.
Công ty của tôi phát minh các loại công nghệ mới trên nhiều lĩnh vực khác nhau.
Và chúng tôi phát minh vì 2 lý do.
Một là, phát minh cho vui. Thực vậy, phát minh là 1 công việc rất vui. Và chúng tôi cũng phát mình vì lợi nhuận.
Hai cái đó gắn bó với nhau vì phải đợi khá lâu mới thấy lợi nhuận, nên nếu không vui thì bạn sẽ không bỏ thời gian ra để làm.
Vì thế chúng tôi chủ yếu phát minh theo định hướng vui và có lợi nhưng chúng tôi cũng có các chương trình phát minh mang tính nhân văn -- trong đó chúng tôi huy động các nhà phát minh giỏi nhất của mình và nói, " Liệu chúng ta có ý tưởng hay để giải quyết vấn đề mà thế giới đang đương đầu không? -- và giải quyết nó theo cách chúng tôi cố gắng giải quyết các vấn đề bằng các giải pháp điên khùng kịch tính và sáng tạo.
Bill Gates là 1 trong những người thông minh nhất suy nghĩ về các vấn đề này. Ông cũng gây quỹ cho công trình này. Nhân đây tôi muốn gửi lời cảm ơn đến anh, Bill.
Tôi sẽ thảo luận ngắn gọn 1 vài vấn đề chúng tôi gặp phải và 1 số vấn đề chúng tôi đã tìm ra giải pháp.
Tiêm chủng là 1 trong các biện pháp chủ yếu trong sức khoẻ cộng đồng, 1 biện pháp rất hữu hiệu,
nhưng ở thế giới đang phát triển, nhiều vắc xin bị hỏng trước khi được phân phối. Và vì vắc xin cần được bảo quản lạnh.
Hầu hết mọi vắc xin cần được bảo quản trong nhiệt độ tủ lạnh.
Chúng sẽ nhanh chóng hỏng nếu không được bảo quản. Và nếu không có nguồn điện lưới ổn định, vắc xin hỏng dẫn đến trẻ em tử vong.
Không chỉ thiệt hại về lượng vắc xin mà những đứa trẻ đó không được tiêm chủng.
Đây là 1 trong các phương pháp vận chuyển vắc xin.
Đây là các tủ đựng styro bọt được vận chuyển bằng sức người, chúng cũng được đặt vào đuôi xe tải.
Chúng tôi có 1 giải pháp khác nhau.
Một trong các tủ đựng styro bọt đựng đá ở trong sẽ kéo dài khoảng 4 tiếng.
Và chúng tôi nghĩ, như thế thì không tốt lắm.
Nên đã làm cái này.
Đây là nguyên mẫu thế hệ thứ 2 của chúng tôi.
Nguyên mẫu thế hệ thứ 3 là, ngay bây giờ, đang được kiểm nghiệm tại Uganda.
Chúng tôi nghĩ ra được cái này là nhờ 2 ý tưởng chính. Một, nó giống 1 máy làm lạnh cryo Dewar, có nitrogen hoặc helium lỏng ở trong.
Chúng có khả năng cách nhiệt rất tuyệt vậy chúng ta hãy đặt vật liệu cách nhiệt ở đây.
Ý tưởng còn lại khá thú vị, bạn không thể tiếp xúc trong tủ nữa
vì nếu mở ra để thò vào trong, bạn sẽ để nhiệt thoát ra và trò chơi kết thúc.
Thiết bị này trông giống 1 máy bán nước tự động.
Nó bán ra các lọ vắc xin cá nhân nhỏ.
Một ý tưởng đơn giản chúng tôi hy vọng sẽ thay đổi cách thức phân phối vắc xin ở châu Phi và khắp thế giới.
Chúng ta sẽ chuyển tới dịch sốt rét.
Sốt rét là 1 trong các thách thức đau đầu nhất trong ngành sức khoẻ cộng đồng.
Esther Duflo đã nói 1 chút về vấn đề này.
250 triệu ca lây nhiễm 1 năm.
Cứ 43 giây có 1 đứa trẻ ở châu Phi tử vong.
Trong suốt thời gian tôi diễn thuyết, sẽ có 27 người chết.
Chúng ta ở đây, ở đất nước này không thể hiểu ý nghĩa của nó đối với những người trong cuộc.
Một bình luận khác của Esther là chúng ta phản ứng khi 1 thảm kịch xảy ra như ở Haiti nhưng thảm kịch đó vẫn đang tiếp tục.
Vậy, chúng ta có thể làm gì?
Mọi người đã thử rất nhiều thứ trong nhiều năm qua, tìm kiếm giải pháp cho bệnh sốt rét.
Bạn có thể xịt muỗi nhưng vân đề là: nó ảnh hưởng đến môi trường.
Bạn có thể cố gắng chữa trị cho mọi người và nâng cao ý thức.
Tuyệt đấy, ngoại trừ những vùng bệnh sốt rét hoành hành, họ không có các hệ thống chăm sóc sức khoẻ.
Vắc xin sẽ là 1 biện pháp hay chỉ là chúng không ăn thua.
Mọi người đã dùng cách đó từ lâu rồi.
Có 1 vài ứng cử viên sáng giá.
Sốt rét là bệnh rất khó chế vắc xin.
Bạn có thể phân phát màn ngủ và màn ngủ rất hiệu quả nếu bạn sử dụng.
Các bạn không thường dùng màn.
Mọi người dùng nó để đánh cá.
Không phổ biến lắm.
Và màn ngủ tác động đến dịch bệnh nhưng bằng màn ngủ, nó sẽ không bị tiêu diệt triệt để.
Bệnh sốt rét là 1 bệnh cực kỳ phức tạp.
Để hiểu rõ nó thì phải tốn hàng giờ.
Nó có cách sống như phim truyền hình vậy. Chúng có giới tính, chúng đào bới vào gan của bạn. Đào hầm vào cư trú trong các tế bào máu.
Một trong số đó là chẩn đoán bệnh chính xác, kịp thời.
Chúng tôi hy vọng trong năm nay sẽ sản xuất được bản nguyên mẫu của các thiết bị này.
Hiện tại, bạn cần làm 1 quy trình xét nghiệm phức tạp gồm 1 đống mẫu máu để xét nghiệm qua kính hiển vi do 1 bác sĩ lành nghề thực hiện.
Nếu bạn nhìn vào mắt, hoặc vào các mạch máu trong tròng trắng của mắt, thực tế là bạn có thể trực tiếp làm điều đó mà không phải lấy máu. hoặc qua lớp da dưới móng tay.
Vì, khi nhìn qua móng tay, bạn có thể thấy các mạch máu. Và một khi thấy mạch máu, chúng tôi nghĩ chúng tôi có thể thấy bệnh sốt rét.
Có thể thấy triệu chứng vì phân tử này có tên hemozoin.
Do ký sinh trùng sốt rét sinh ra. Và đó là 1 chất tinh thể rất thú vị.
đối với 1 nhà vật lý thể rắn.
Có nhiều thứ hay ho chúng tôi có thể làm với nó.
Đây là phòng thí nghiệm laser 10 mũ -15 giây của chúng tôi.
Nó tạo ra xung ánh sáng kéo dài 1fs giây)
Cực kỳ, cực kỳ ngắn.
Đây là 1 xung ánh sáng chỉ dài khoảng 1 chiều dài bước sóng ánh sáng. Nó gồm nhiều photon đến và va chạm đồng thời.
Nó tạo ra năng lượng đạt đỉnh. Nó khiến bạn làm được nhiều điều rất hay ho. Cụ thể, nó giúp bạn tìm thấy phân tử hemozoin.
Đây là hình ảnh 1 hồng cầu. Bây giờ chúng ta có thể lập bản đồ vị trí hemozoin và các ký sinh trùng sốt rét bên trong các tế bào hồng cầu.
Và sử dụng cả kỹ thuật này và các kỹ thuật quang học khác, chúng tôi nghĩ chúng tôi có thể chẩn đoán.
Chúng tôi cũng có 1 liệu pháp xác định hemozoin khác cho bệnh sốt rét, trong những ca khó, lấy ký sinh trùng sốt rét và lọc nó ra khỏi hệ tuần hoàn,
gần giống việc thẩm tách, nhưng là để giảm lượng ký sinh.
Đây là chiếc siêu máy tính nghìn nhân của chúng tôi.
Chúng tôi chuyên về phần mềm nên gần như với mọi vấn đề chúng tôi đều muốn giải quyết bằng phần mềm.
Nếu bạn đang cố diệt trừ hoặc giảm nhẹ bệnh sốt rét, thì 1 trong các vấn đề là bạn không biết cách nào là hữu hiệu nhất để tiến hành.
Ok, vừa nãy chúng ta đã nghe về màn ngủ.
Bạn tiêu 1 chút tiền cho 1 chiếc màn.
Hoặc bạn có thể xịt muỗi.
Bạn có thể phân phát thuốc,
đó là các cách can thiệp khác nhau. Nhưng chúng tạo ra các mức đọ hiệu quả khác nhau.
Phân biệt thế nào đây?
Sử dụng siêu máy tính, chúng tôi đã tạo ra mô hình máy tính tốt nhất thế giới cho bệnh sốt rét, mà các bạn sẽ thấy ngay bây giờ.
Chúng tôi chọn Madagascar.
Chúng tôi có mọi con đường, từng ngôi làng, từng inch vuông ở Madagascar.
Chúng tôi có tất cả dữ liệu lượng mưa và nhiệt độ của vùng.
Điều đó rất quan trọng vì độ ẩm và lượng mưa cho biết tình trạng môi trường nước tù, đọng cho muỗi sinh sản.
Vậy, nó cho bạn biết tình trạng dịch bệnh.
Tiếp đó bạn phải giới thiệu các con muỗi, và lập mô hình và cách chúng đến và đi.
Đặc biệt, nó cho bạn cái này.
Đây, dịch sốt rét quét qua Madagascar.
Và đây là phần sau của mùa mưa.
Giờ sắp tới mùa khô rồi.
Bệnh sốt rét sẽ tan đi vào mùa khô. Muỗi không có nơi sinh sản.
Và tiếp theo, tất nhiên, năm tới muỗi lại rào rào quay lại.
Chúng tôi cũng cố gắng nghiên cứu kẻ thù của chúng ta.
Đây là hình chụp camera tốc độ cao 1 con muỗi.
Và trong 1 khoảnh khắc, chúng ta sẽ thấy 1 dòng chảy không khí.
Chúng tôi đang cố gắng hình ảnh hoá dòng không khí xung quang cánh con muỗi bằng các hạt nhỏ mà chúng tôi đang chiếu sáng bằng 1 tia laser.
Hiểu được cách muỗi bay chúng tôi hy vọng sẽ hiểu được cách khiến chúng không bay được.
Hiện nay, 1 trong các cách đó chíng là dùng thuốc DDT.
Đây là 1 quảng cáo thực.
Đây là 1 trong những thứ bạn không thể bịa ra.
Ngày trước, đây là kỹ thuật cơ bản và thực tế nhiều nước đã trừ dịch sốt rét bằng DDT.
Mỹ cũng vậy.
Năm 1935, có 150,000 ca sốt rét mỗi năm ở Hoa Kỳ, nhưng DDT và 1 nỗ lực sức khoẻ cộng đồng to lớn đã dập dịch thành công.
Nên chúng tôi nghĩ ... chúng tôi đã tập trung vào trùng sốt rét, ký sinh trùng liên quan.
Chúng ta có thể làm gì con muỗi đây?
Hãy diệt muỗi bằng điện dân dụng?
Nghe ngu quá. nhưng mỗi thiết bị đó có 1 đặc điểm thú vị bạn có thể dùng.
Đầu xem phim Blue-ray có tia laser xanh rất rẻ.
Máy in laser có 1 điện kế gương dùng để chỉnh tia laser rất chính xác.
Nó dùng để in các dấu chấm trên giấy.
Và dĩ nhiên, có các camera xử lý tín hiệu và kỹ thuật số.
Vậy nếu chúng ta dùng tất cả các thiết bị đó để bắn muỗi bằng tia laser thì sao nhỉ?
Trong công ty tôi, mọi người gọi cái này là " khoảnh khắc ngậm nhón út."
Nếu chúng ta có thể làm việc đó thì sao?
Nào, các bạn hãy tạm tin trong 1 phút và nghĩ về điều có thể xảy ra nếu chúng ta có thể.
Chúng ta có thể bảo vệ các mục tiêu giá trị cao như các phòng khám.
Các phòng khám đầy chật bệnh nhân sốt rét.
Vì ốm nên họ ít khả năng phòng vệ khỏi muỗi đốt.
Bạn thực lòng muốn bảo vệ họ.
Tất nhiên, nếu làm điều đó, bạn cũng có thể bảo sân sau nhà mình.
Và các nông dân có thể bảo vệ mùa màng họ muốn bán cho Whole Foods vì các photon là 100% hữu cơ.
Chúng hoàn toàn tự nhiên.
Nó có thể tốt hơn thế.
Nếu thực sự thông minh, bạn có thể chiếu 1 tia laser không gây chết lên 1 con bọ trước khi hạ gục nó, bạn có thể lắng nghe tần số đập cánh và đo kích cỡ.
Tiếp theo, bạn quyết định: Liệu nó có phải con côn trùng mình muốn giết, Định luật Moore hạ giá điện toán, rẻ đến mức chúng ta có thể đong đếm số phận 1 con côn trùng và quyết định ok hay không ok.
Nào, hoá ra chúng ta chỉ giết mỗi muỗi cái.
Chúng là những con nguy hiểm.
Muỗi chỉ hút máu để đẻ trứng.
Muỗi sống ở -- nguồn dinh dưỡng của chúng đến từ mật hoa. Trong phòng thí nghiệm, chúng tôi cho các con muỗi ăn nho khô. Nhưng muỗi cái cần hút máu.
Nên, điều này nghe thật khùng phải không?
Các bạn có muốn xem không?
Ok, phòng pháp luật của chúng tôi đã chuẩn bị từ chối. Và nó đây.
Sau khi suy nghĩ về nó, chúng tôi nghĩ có thể thực hiện đơn giản hơn bằng 1 tia laser không gây chết.
Eric Johanson, đã chế tạo thiết bị với link kiện mua trên eBay... Và Pablos Holman, ở đằng kia ông cho muỗi vào cái thùng.
Chúng tôi có thiết bị đó ở đấy.
Thay vì tia laser sát thủ. có xung rất ngắn và tức thời, chúng tôi sẽ cho các bạn xem, thiết bị trỏ laser xanh đứng yên trên con muỗi khá lâu nếu không, các bạn sẽ không thấy rõ con muỗi.
Anh Eric ơi, mang nó đi nhé.
Eric Johanson: Chúng tôi có ở đây 1 cái thùng ở đầu bên kia sân khấu.
Và màn hình máy tính này có thể nhìn thấy các con muỗi khi chúng bay qua.
Và khi Pablos làm động mấy con muỗi của chúng ta chúng ta sẽ thấy chúng bay loạn lên.
Nào, đó là 1 hình ảnh thẳng xử lý chuỗi hoạt động. Và hãy để tôi nói rõ thêm về cách hoạt động của nó.
Đây, bạn có thể thấy các con côn trùng bị theo dõi khi đang bay, buồn cười phết.
Tiếp đến chúng ta có thể thắp sáng chúng bằng tia laser.
Đây là 1 tia laser công suất thấp, và chúng ta có thể nghe được tần số đập cánh.
Thế nên các bạn có thể nghe thấy tiếng muỗi vo ve.
Nathan Myhrvold: Các bạn đang nghe thấy tiếng một con muỗi đập cánh.
EJ: Cuối cùng, chúng ta hãy xem nó trông mặt ngang mũi dọc thế nào.
Bạn thấy đó, các con muỗi được chiếu sáng khi bay .
Đây là hình quay chậm các bạn có cơ hội thấy điều gì đang diễn ra.
Nó đang chạy ở chế độ tốc độ cao:
Hệ thống này được xây dựng cho TED, ở đây để chứng minh rằng về mặt kỹ thuật, hoàn toàn có thể triển khai 1 hệ thống như thế. Và chúng tôi đang nỗ lực tìm kiếm cách khiến nó đạt hiệu quả chi phí cao để áp dụng ở những nơi như châu Phi và các vùng khác trên thế giới.
NM: Sẽ mất hay khi các bạn xem cái đó mà không xem chuyện gì xảy ra khi chúng tôi đập chúng.
Rất là thoả mãn.
Đây là 1 trong những phát đập đầu tiên của chúng tôi.
Năng lượng ở đây khá cao.
Chúng tôi sẽ thắt nút ở đây trong 1 giây và các bạn sẽ thấy 1 con nữa.
Một con nữa đây.
Bang.
Hay ở chỗ, chúng ta sẽ giết muỗi liên tục; chúng ta chưa bao giờ làm cánh muỗi cụp lại khi đang bay.
Cơ vận động ở cánh rất co giãn.
Tôi muốn nói, đây, chúng ta đang thổi cánh muỗi đi nhưng cơ vận động ở cánh giữ nó hạ cánh.
Vậy, xin đươc kết thúc bài diễn trình của chúng tôi ở đây.
Xin cảm ơn.