http://www.ted.com/talks/sanjay_dastoor_a_skateboard_with_a_boost</url>
Hôm nay tôi sẽ giới thiệu các bạn một loại phương tiện chạy bằng điện có trọng lượng nhẹ hơn một chiếc xe đạp và có thể mang theo bất kì đâu, có thể sạc với ổ cắm điện gắn tường bình thường trong 15 phút, và có thể chạy 1.000 km chỉ với khoảng 1 đôla tiền điện.
Nhưng khi tôi nói đến từ phương tiện chạy bằng điện, người ta nghĩ đến xe cộ.
Người ta nghĩ đến xe hơi, xe mô tô, xe đạp, và những phương tiện chúng ta vẫn dùng hằng ngày.
Nhưng nếu bạn nghĩ về nó từ một khía cạnh khác, bạn có thể tạo ra những điều thú vị hơn, nhiều khái niệm mới lạ hơn.
Vì thế chúng tôi đã làm ra một vài thứ
Tôi có một vài mẫu trong túi đây.
Đây là một động cơ.
Động cơ này đủ mạnh để đưa bạn lên tận đồi San Francisco với vận tốc 20 dặm một giờ, khoảng 30km/h, và cục pin này, cục pin ở đây có năng lượng để chạy 6 dặm hay 10 km, đủ để cung cấp cho một nửa những chuyến xe hơi ở trong nước Mỹ.
Nhưng điều tuyệt vời nhất về những thành phần này là chúng tôi mua chúng tại các tiệm đồ chơi.
Chúng lấy từ những thiết bị điều khiển máy bay từ xa.
và chúng vẫn còn dùng tốt đến nổi nếu bạn nghĩ đến phương tiện theo một cách hơi khác bạn có thể thay đổi nhiều thứ.
Cho nên hôm nay tôi sẽ chỉ cho các bạn một ví dụ về cách sử dụng nó.
Xin hãy chú ý không chỉ vào những điều thú vị của nó, mà còn về tính di dộng đi kèm với nó có thể thay đổi hoàn toàn cách bạn tiếp xúc với một thành phố như San Francisco.
[6 dặm] [Vận tốc cao nhất lên đến 20mph] [Đang leo lên đồi] [Thắng tái tạo năng lượng] Chúng tôi sẽ chỉ cho các bạn thấy những gì nó có thể làm.
Nó thực sự cơ động.
Bạn có một bộ điều khiển từ xa trên tay, nên bạn sẽ khá dễ dàng để kiểm soát tăng tốc, thắng, quay ngược lại nếu bạn muốn, và thắng.
Một điểm nổi bật nữa đó là nó rất nhẹ.
Tôi muốn nói rằng, một vật mà bạn có thể cầm và đem theo bất kì nơi đâu bạn đến.
Tôi sẽ cho bạn thấy một trong những sự thật hấp dẫn nhất về công nghệ này và những loại phương tiện như thế này.
Năng lượng mà nó sử dụng chỉ bằng 1/20 năng lượng khi bạn di chuyển bằng xe ô tô trên mỗi dặm hay 1 km, điều đó có nghĩa nó không chỉ sạc nhanh và rất rẻ để tạo ra nó, mà nó còn giảm ảnh hưởng trong việc sử dụng năng lượng về mặt phương tiện đi lại.
Do đó, thay vì tìm kiếm một lượng năng lượng lớn cần thiết cho mỗi người trong căn phòng này để đi vòng quanh thành phố, bây giờ bạn chỉ cần một lượng nhỏ hơn nhiều và một sự vận chuyển mang tính bền vững hơn.
Lần sau khi nghĩ về một phương tiện, tôi hy vọng, giống như chúng tôi, các bạn sẽ nghĩ về điều gì đó mới hơn.
Xin cám ơn.