http://www.ted.com/talks/tal_golesworthy_how_i_repaired_my_own_heart</url>
Tôi là một kỹ sư quy trình.
Tôi hiểu biết về các nồi hơi và lò đốt túi lọc vải và buồng đốt xoáy và những thứ giống thế, nhưng tôi bị hội chứng Marfan.
Đây là một sự rối loạn di truyền.
Và vào năm 1992 Tôi tham gia một nghiên cứu về gien và tôi phát hiện ra điều kinh hoàng, như bạn có thể thấy trong trang trình chiếu, là động mạch chủ hướng thượng của tôi không thuộc kích cỡ bình thường tại vạch màu xanh phía dưới đây.
Của mọi người ở đây sẽ nằm trong phạm vi 3.2 và 3.6 cm.
Của tôi đã lên đến 4.4.
Và như bạn có thể thấy, động mạch chủ của tôi giãn nở dần. và tôi tiến mỗi lúc một gần đến điểm mà cần đến một cuộc phẫu thuật.
Cuộc phẫu thuật được đề nghị thật là sởn tóc gáy-- gây mê, mở lồng ngực, nối bạn với máy trợ tim và máy thở, hạ thân nhiệt của bạn xuống còn khoảng 18 độ bách phân, ngừng tim, cắt lấy động mạch chủ, thay nó bằng một cái van nhựa và động mạch chủ bằng nhựa, và, quan trọng nhất là, ký thác bạn vào liệu pháp chống đông suốt đời. thường là thuốc warfarin.
Cái ý tưởng về cuộc phẫu thuật chẳng hấp dẫn gì.
Ý tưởng về thuốc warfarin thật sự rất đáng sợ.
Thế rồi tôi tự nói với mình, tôi là một kỹ sư trong ngành nghiên cứu và phát triển, đây chỉ là một vấn đề về bơm dẫn.
Tôi có thể làm được.
Có thể thay đổi được.
Thế rồi tôi bắt tay vào thay đổi toàn bộ quá trình điều trị về sự dãn nở của động mạch chủ.
Đích nhắm của dự án thực sự rất đơn giản.
Vấn đề thực sự duy nhất của động mạch chủ hướng thượng ở người với hội chứng Marfan là thiếu lực căng.
Thế nên khả năng tồn tại khi đơn giản là bao bọc bên ngoài cái ống.
Và nó sẽ giữ ổn định và hoạt động khá tốt.
Nếu ống dẫn nước áp lực cao của bạn, hoặc đường dẫn thuỷ lực áp lực cao, phình ra một chút, bạn chỉ quấn quanh băng keo bên ngoài nó.
Thực sự nó rất đơn giản về khái niệm, nhưng lại không hề đơn giản khi tiến hành.
Lợi thế lớn nhất của một sự hỗ trợ ngoại biên với tôi là tôi có thể lưu giữ lại mọi bộ phận của chính mình, cả nội mô và những chiếc van, và không phải cần đến liệu pháp chống đông .
Vậy chúng ta bắt đầu từ đâu đây nhỉ?
Đây là một lát cắt dọc qua cơ thể tôi.
Bạn có thể thấy ở giữa thiết bị đó, cái kết cấu nhỏ đó, đang co bóp ra.
Đó là tâm thất trái đang đẩy máu lên qua van động mạch chủ--
bạn có thể thấy hai lá van của động mạch chủ đang hoạt động--
hướng lên, vào động mạch chủ hướng thượng.
Và chính là phần động mạch chủ hướng thượng đó, co giãn và đỉnh điểm là nổ ra, điều này, tất nhiên, là chí mạng.
Chúng tôi bắt đầu bằng việc sắp xếp các hình ảnh thu gom từ các máy chụp cộng hưởng từ. và máy chụp CT từ đó làm thành một mô hình động mạch chủ của bệnh nhân.
Đây là mô hình động mạch chủ của tôi.
Tôi có một cái thật ngay trong túi đây, Nếu có ai đó muốn xem và nghịch nó.
Bạn có thể thấy, nó là một kết cấu khá phức tạp.
Phần đuôi có dạng trụ tròn ngộ nghĩnh, chỗ đó chứa van động mạch chủ.
Phần kế tiếp quay lại với dạng tròn kế đó là dạng nón và cuốn cong.
Nó là một kết cấu khá khó để chế tạo.
Cái này đây, giống như tôi nói, là một mô hình CAD của tôi, và đây là một trong những mô hình CAD sau này.
Chúng tôi kinh qua một lưu trình lập đi lặp lại trong việc sản xuất những mô hình ngày càng tốt hơn.
Khi chúng tôi sản xuất mô hình đó chúng tôi biến chúng thành mẫu nhựa cứng, như bạn thấy đây, sử dụng một công nghệ tạo mẫu nhanh, dạng công nghệ kỹ thuật khác.
Chúng tôi sau đó sử dụng cái mô hình trước đó để chế tạo một mẫu theo kích thước hoàn hảo lưới sợi tổ xốp, theo hình dáng của mẫu trước đó và khớp một cách hoàn hảo với động mạch chủ.
Vậy nên đây thuần tuý là phép chữa bệnh cá nhân hoá và thực sự là mặt tốt nhất của nó.
Mọi bệnh nhân chúng tôi chữa trị đều có một vật cấy ghép vừa vặn tuyệt đối.
Một khi bạn làm ra được nó, sự lắp ghép là khá dễ dàng.
John Pepper, chúc lành cho trái tim của ông ấy chuyên gia phẫu thuật tim lồng ngực-- chưa bao giờ làm việc đó trong cuộc đời của ông ấy-- ông ấy đặt cái đầu tiên vào,thấy không thích, lấy nó ra, đặt cái thứ hai vào.
Hài lòng, cứ thế tôi tiếp tục.
Bốn tiếng rưỡi trên bàn và xong xuôi mọi thứ .
Vậy nên phẫu thuật cấy ghép thực sự là phần dễ dàng.
Nếu bạn so sánh giữa cách chữa trị mới của chúng tôi với một sự thay thế hiện hành, cái mà được gọi là vá gốc động mạch chủ tổng hợp, một trong hai sự so sánh gây sửng sốt, mà tôi chắc là sẽ sáng tỏ cho tất cả các bạn.
Mất hai giờ để lắp một trong những thiết bị của chúng tôi so sánh với sáu giờ với cách chữa trị hiện hành.
Cách chữa trị hiện hành yêu cầu, như tôi đã nói, Tim và phổi phổi đi qua máy và yêu cầu toàn bộ thân thể phải được làm lạnh.
Chúng tôi không cần mấy thứ đó; chúng tôi làm việc trên trái tim đang đập.
Ông ấy mở lồng ngực, tiến vào động mạch chủ vào khi tim bạn đang đập, tất cả đều ở nhiệt độ thích hợp.
Mà không thâm nhập vào hệ tuần hoàn của bạn.
Vật nên nó thực sự rất tuyệt vời.
Nhưng với tôi, điểm tuyệt đối tốt nhất là không cần đến liệu pháp chống đông .
Tôi không cần phải uống bất kỳ loại thuốc nào ngoài những loại thuốc tạo hưng phấn mà tôi chọn uống.
Và thực tế, nếu bạn nói chuyện với những người đang phụ thuộc vào warfarin trong thời gian dài, nó thực sự là một sự tổn hại nghiêm trọng đến chất lượng sống của bạn.
Và thậm chí tệ hơn, không thể tránh khỏi là nó rút ngắn cuộc sống của bạn.
Tương tự, bạn lựa chọn van nhân tạo, bạn phải lệ thuộc vào liệu pháp kháng sinh Bất cứ khi nào bạn phải chữa trị bằng y khoa giải phẫu.
Thậm chí khi đi khám răng bạn cũng cần phải uống kháng sinh, phòng khi bạn bị nội nhiễm ở van.
Lần nữa, Tôi không có mấy cái đó, vậy nên hoàn toàn tự do.
Động mạch chủ của tôi được chữa, Tôi không phải lo lắng về nó nữa. Điều này với tôi giống như một sự tái sinh.
Quay trở lại với chủ đề của buổi thuyết trình: Trong nghiên cứu đa ngành, làm thế quái nào mà một kỹ sư quy trình quen với việc làm việc với mấy cái nồi hơi cuối cùng tạo ra một thiết bị y khoa biến đổi cuộc sống của chính anh ta?
Câu trả lời đó là một đội đa ngành.
Đây là danh sách của đội nòng cốt.
Và như bạn thấy, Không chỉ có hai chuyên ngành công nghệ chủ yếu tại đây, y khoa và kỹ thuật, nhưng còn nhiều những chuyên gia khác nhau từ trong hai chuyên ngành đó.
John Pepper đây là nhà phẫu thuật tim người đã làm phẫu thuật thực tế đó cho tôi, nhưng những người khác ở đây cũng góp phần vào việc này cách này hay cách khác.
Raad Mohiaddin, bác sỹ X-Quang: Chúng tôi phải có được hình ảnh chất lượng tốt để từ đó làm ra mô hình CAD.
Warren Thornton, người vẫn làm tất cả mô hình CAD cho chúng tôi, phải viết mã cho một mẫu CAD theo kích thước để tạo ra mô hình này từ những bộ dữ liệu đầu vào thực dự rắc rối này.
Mặc dù vậy cũng có những rào cản.
Có một vài vấn đề ở đây.
Thuật ngữ là một vấn đề lớn ở đây.
Tôi có thể đoán được không ai trong phòng này hiểu bốn thuật ngữ đầu tiên này.
Những kỹ sư trong số các bạn sẽ nhận ra sự tạo mẫu nhanh và CAD.
Những nhân viên y tế trong số các bạn, nếu có ai đó, sẽ nhận ra hai cụm từ đầu.
Nhưng sẽ không còn ai khác trong phòng này hiểu tất bốn từ đó.
Loại bỏ thuật ngữ là rất quan trọng để chắc rằng tất cả mọi người trong đội hiểu chính xác nghĩa khi mà một cụm từ cụ thể được sử dụng.
Những quy ước chuyên ngành của chúng tôi cũng khôi hài.
Chúng tôi chụp rất nhiều ảnh chụp cắt lát ngang của tôi, chế ra những lát cắt này và sau đó sử dụng để tạo một mẫu CAD.
Và mẫu CAD đầu tiên mà chúng tôi làm, những bác sỹ phẫu thuật vân vê mẫu cái mẫu bằng nhựa, mà chẳng thể nhìn ra nó là cái gì.
Và sau đó chúng tôi nhận ra nó thực sự là một hình ảnh phản chiếu của động mạch chủ thực tế.
nó là một hình ảnh phản chiếu vì trong thế giới thực chúng ta luôn nhìn xuống những mặt phẳng của nhà hay đường phố hay bản đồ.
Trong thế giới y khoa chúng tôi nhìn lên mặt phẳng.
Vậy nên những hình ảnh cắt ngang là một sự đảo ngược.
Nên phải cẩn thận với những quy ước chuyên ngành
Mọi người cần hiểu cái nào là giả định và cái nào là không.
Những rào cản về thể chế là một vấn đề nhức đầu khác trong dự án này.
Bệnh viện Brompton được tiếp quản bởi Trường Cao Đẳng Y Khoa Imperial, Và có những vấn đề nghiêm trọng về mối quan hệ không tốt giữa hai tổ chức này.
Tôi làm việc với Imperial và Brompton, và điều này làm phát sinh vài rắc rối nghiêm trọng trong dự án, những vấn đề mà thực ra không nên tồn tại.
Uỷ ban nghiên cứu và luân lý: Nếu bạn muốn làm cái gì đó mới mẻ trong ngành giải phẫu, bạn phải có được giấy phép từ ban nghiên cứu và luân lý địa phương.
Tôi chắc rằng ở Ba Lan cũng vậy.
Sẽ có một vài tổ chức tương đương, cấp phép cho hình thức phẫu thuật mới.
Chúng tôi không chỉ gặp những vấn đề liên quan đến quan liêu, mà còn có sự đố kỵ nghề nghiệp.
Có những người trong uỷ ban nghiên cứu và luân lý không muốn thấy John Pepper thành công lần nữa, vì ông ấy quá thành công.
Và họ tạo ra cho chúng tôi nhiều rắc rối hơn.
Những vấn đề quan liêu: Rút cuộc là khi bạn có cách chữa trị mới bạn buộc phải có một cuốn sách hướng dẫn phát ra cho mọi bệnh viên trên cả nước.
Ở Anh, chúng tôi có Viện Sức Khoẻ Và Lâm Sàng, NICE.
Bạn sẽ có một tổ chức tương đương ở Ba Lan, không nghi ngờ gì.
Chúng tôi phải kinh qua được NICE.
Chúng tôi hiện nay phát hành một sự hướng dẫn lâm sàng rất hay trên Net.
Vậy nên có bệnh viện nào đó thấy thích có thể đồng hành, đọc báo cáo NICE liên lạc với chúng tôi sau đó thì tự thân vận động.
Rào cản về tài trợ: Một vấn đề to tát khác cần lo tới.
Vấn đề lớn trong việc hiểu một trong những bối cảnh đó: Khi chúng tôi lần đầu tiên tiếp cận với một trong những tổ chức từ thiện lớn ở Anh tài trợ cho những dự án như thế này, cái mà họ đang thấy thấy thực chất là một sự đề nghị kỹ thuật.
Họ không hiểu; họ là bác sỹ, họ gần với Chúa.
Đó là điều với vẩn.
Họ cho nó vào sọt rác.
Vậy nên cuối cùng tôi đi gặp nhà đầu tư tư nhân và tôi chực từ bỏ nó.
Nhưng hầu hết R và D mà sẽ được viện tổ chức tài trợ, bởi Học Viện Khoa Học Ba Lan hoặc Hội Đồng Nghiên Cứu Kỹ Thuật &amp; Vật Lý Khoa Học hay cái gì gì đó, và bạn phải kinh qua được những người đó.
Thuật ngữ là vấn đề khổng lồ khi bạn cố gắng làm việc liên thông với các ban ngành, vì trong thế giới kỹ thuật, chúng tôi đều hiểu CAD và R.P.-- nhưng trong thế giới y khoa thì không.
Tôi cho rằng cuối cùng thì những viên chức tài trợ cũng thực sự phải hành động cùng nhau.
Họ thực sự phải bắt đầu đối thoại với nhau, và phải rèn giũa một chút về quan niệm, nếu đó không phải là quá đang khi yêu cầu như vậy-- mà cũng có lẽ thế thật.
Tôi đã đặt ra một cụm từ "bảo thủ trì trệ."
Rất nhiều người trong thế giới y khoa không muốn thay đổi, cụ thể hơn là không muốn khi một kỹ sư tay ngang đột nhiên mang đến câu trả lời.
Họ không muốn thay đổi.
Họ đơn giản chỉ muốn làm cái mà họ đã làm được trước đó.
Thực tế, có rất nhiều bác sỹ phẫu thuật ở Anh.
vẫn đang chờ đợi một trong những bệnh nhân của chúng tôi để họ có thể nói rằng " Đó, tôi đã nói với anh là không được rồi còn gì."
Chúng tôi thực sự có 30 bệnh nhân.
Tôi đã qua được 7 năm rưỡi rồi.
Chúng tôi có 90 bệnh nhân hậu phẫu thuật giữa chúng tôi, và chúng tôi chưa bị một vấn đề nào.
Tuy vậy, có những người ở Anh nói rằng, "Ôi, cái gốc động mạch ngoài đó, nó sẽ chẳng có tác dụng gì đâu, bạn biết đấy."
Nó thực sự là một vấn đề.
Nó thực sự là một vấn đề.
Tôi chắc rằng mọi người ngồi trong phòng này đã đều trải qua sự kiêu ngạo giữa những nhân viên y tế, bác sỹ, nhà phẫu thuật ở mức độ nào đó.
Điểm chính giữa rất đơn giản cái cách mà các vị bác sỹ bảo vệ mình.
"Ậy, Tất nhiên là có, tôi đang theo dõi bệnh nhân của tôi chứ."
Tôi nghĩ điều này chắng tốt tẹo nào, nhưng tuỳ bạn, đó là quan điểm của tôi.
Cái Tôi, tất nhiên, lại lần nữa, là một vấn đề to tát Nếu bạn đang làm việc trong một đội chuyên ngành, Bạn phải cho đồng nghiệp của mình thấy được ích lợi của sự nghi ngờ.
bạn phải bày tỏ sự trợ giúp với họ.
Tom Treasure, giáo sư giải phẫu tim lồng ngực: một anh chàng phi thường.
Chết nhẹ nhàng là cách tôn trọng ông ấy
Ông ấy tôn trọng tôi?
Khác biệt chút xíu.
Đó là mọi tin xấu.
Tin tốt là những ích lợi xuất sắc khổng lồ.
Dịch cái này đi.
Tôi cá là họ không thể.
Khi bạn có một nhóm người có những sự đào tạo về nghề nghiệp khác nhau, những kinh nghiệm nghề nghiệp khác nhau, họ không chỉ có những nền tảng hiểu biết cơ bản khác biệt, mà họ còn có những quan điểm khác biệt về mọi thứ.
và nếu bạn có thể đưa những người đó lại gần được với nhau làm cho họ đối thoại được với nhau và hiểu nhau, kết quả sẽ rất là ngoạn ngục.
Bạn có thể tìm ra những giải pháp mới lạ, những giải pháp mới lạ thực sự, mà chưa bao giờ được xem xét trước đó rất nhanh chóng và dễ dàng.
Bạn có thể rút gọn một lượng công việc khổng lồ đơn giản bằng việc sử dụng nền tảng hiểu biết bao quát mà bạn có.
Và kết quả là, Một sự sử dụng khác biệt hoàn toàn công nghệ và sự hiểu biết quanh bạn.
Kết quả của tất cả những điều này là bạn có được một tiến trình nhanh chóng không ngờ với ngân sách nhỏ bé không ngờ.
Tôi thực sự hổ thẹn về chi phí xuyên suốt từ ý tưởng của tôi đến việc tôi được cấy ghép rẻ như thế nào cái mà tôi không chuẩn bị trước để cho bạn biết nó tốn bao nhiêu
Vì tôi ghi ngờ có những tiêu chuẩn về điều trị phẫu thuật xác thật có lẽ là ở Mỹ tốn nhiều hơn cho một bệnh nhân chữa trị một lần hơn là cái phí để chúng tôi chuyển từ giấc mơ của tôi thành thực tế.
Đó là tất cả những gì mà tôi muốn nói, và tôi còn ba phút nữa.
Rồi Heather cũng sẽ thích tôi.
Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi nào, vui lòng gặp và nói chuyện với tôi sau đây.
Rất lấy làm vinh hạnh nói chuyện với bạn.
Cám ơn rất nhiều.