http://www.ted.com/talks/norman_spack_how_i_help_transgender_teens_become_who_they_want_to_be</url>
Tôi muốn tất cả các bạn nghĩ đến từ thứ ba thường được dùng để nói về giới tính của bạn hoặc, nếu như bạn là người nói, thì là từ bạn dùng để nói về người đó.
Và các bạn có thể nói thầm nếu các bạn muốn hoặc nói to lên.
Hai từ đầu tiên là: "Đó là..
Điều này cho thấy rằng Tôi đề cập đến những vấn đề mà ta không chắc chắn người kia là trai hay gái, nên là câu trả lời pha trộn là rất phù hợp
Đương nhiên, giờ đây, có câu trả lời trai hay gái không đợi đến lúc sinh ra mà là lúc làm siêu âm, trừ phi các bậc bố mẹ tương lai thích chọn sự ngạc nhiên khi đẻ ra lúc đó mới biết như chúng ta thời xưa.
Nhưng tôi muốn các bạn nghĩ xem điều gì dẫn đến việc đưa ra công bố về từ cái từ thứ ba, bởi vì cái từ thứ ba ấy, là từ miêu tả giới tính của bạn, và ý của tôi là, giới tính ấy được hiểu qua miêu tả bộ phận sinh dục.
Giờ đây, với tư cách là một bác sĩ nội tiết chuyên khoa nhi, tôi đã từng tham gia rất nhiều, và đến bây giờ vẫn còn tiếp tục vào những ca có sự sai lệch ở bộ phận sinh dục ngoài, hoặc sai lệch giữa bộ phận bên ngoài và bên trong, và chúng tôi phải nhận dạng cho ra giới tính của bạn là gì.
Nhưng không có gì xác định được vào thời điểm bạn sinh ra lại có thể định nghĩa bạn, và khi tôi nói về xác định, tôi đang nói về xu hướng giời tính của bạn.
Chúng ta không nói: "Đó là một cậu bé đồng tính."
"Một cô bé đồng tính."
Những tình trạng ấy chưa hề thực sự định nghĩa chính mình rõ rệt hơn cho đến thập kỉ thứ hai của cuộc đời.
Nó cũng không định nghĩa giới tính của bạn, là cái, khác với cái giới biểu hiện ra về mặt giải phẫu, ở đây nói đến sự tự nhận biết của bạn về chính mình.
Bạn coi bản thân là một người đàn ông hay đàn bà hay đâu đó trong quãng giữa của giải quang phổ?
Cái đó thi thoảng tỏ ra trong mười năm đầu đời, nhưng nó có thể làm các bậc bố mẹ rất bối rối sẽ là chuyện rất bình thường nếu đứa trẻ chơi đùa và ứng xử ngược với giới của nó thực tế đã có nghiên cứu cho thấy rằng thậm chí 80% trẻ em từng có hành vi như vậy nhưng khi bước vào tuổi dậy thì, sẽ không còn muốn làm ngược với giới tính của mình nữa.
Những trường hợp như thế này là khá hiếm. tôi cũng có chút ít kinh nghiệm cá nhân trong những trường hợp này kinh nghiệm của tôi khá điển hình vì tôi đã trực tiếp điều trị cho các bạn thanh niên.
Tôi đã gặp một thanh niên 24 tuổi, một sinh viên Harvard, về mặt gen là nữ, được xếp ở cùng phòng với ba nam sinh viên khác họ biết rõ chuyện của nhau, người phụ trách việc đăng ký viết tên sinh viên này trong danh sách sinh viên nam, sau khi tốt nghiệp, cô ta đến với tôi và bảo "Xin ông giúp tôi.
Tôi biết ông hiểu về nội tiết học."
Quả thật, tôi đã điều trị cho nhiều người sinh ra không có tuyến sinh dục.
Đây chẳng phải là khoa học gì cao siêu.
Nhưng tôi giao hẹn với anh ấy Tôi sẽ chữa cho anh nếu anh dạy cho tôi.
Và anh ấy đã làm.
Sự mở mang mà tôi có, từ việc chăm sóc các thành viên trong nhóm của anh ấy.
Nhưng rồi tôi rất bối rối những tưởng là vào tuổi ấy công việc tương đối dễ chỉ cần tiêm hormones cho người ta theo giới tính mà người ta muốn khẳng định, nhưng rồi bệnh nhân của tôi cưới vợ, anh ấy cưới một phụ nữ, khi sinh ra chị ấy có các bộ phận như đàn ông, chi ấy đã có một cuộc hôn nhân của một người đàn ông, có hai con, rồi lại qua cuộc phẫu thuật chuyển giới thành phụ nữ, giờ đây người phụ nữ vui sướng này đã gắn bó với bệnh nhân của tôi, thực tế họ đã lấy nhau rất hợp pháp vì nhìn bề ngoài họ đúng là một cặp đàn ông và đàn bà ai mà biết được?
Đúng không?
Trong khi tôi còn lúng túng không biết, đây là cặp đồng tính nam?
hay là cặp vợ chồng bình thường?
Nhận định về khuynh hướng tình dục của tôi bị lúng túng với vấn đề nhận dạng về giới.
Và bệnh nhân của tôi bảo tôi, Hãy xem đây, xem đây, xem đây.
Chỉ nhìn nội một cái này thôi, thì ông biết được sự thật: Xu hướng tình dục thể hiện ở chỗ anh lên giường với ai; căn tính về giới thể hiện ở chỗ anh là ai khi lên giường."
Từ đó tôi đã học được từ nhiều người lớn khác -- tôi chăm sóc cho khoảng 200 người -- tôi đã học được từ họ ràng nếu không nhìn trộm xem bạn tình, người đi cùng đang chờ họ ở ngoài, tôi không bao giờ đoán nổi ngoài việc đoán bừa, rằng họ là gay hay "thẳng" hay "bi-", hay vô tính, trong khẳng định của họ.
Nói cách khác, cái này không hề liên quan gì tới cái kia.
Và các dữ liệu cho thấy điều đó.
Khi tôi chăm sóc 200 bệnh nhân này, tôi thấy một điều rất đau lòng.
Những người này, nhiều người trong số họ đã bị mất mát rất nhiều trong đời.
Có người bị cha mẹ anh em, con cái ruồng bỏ, rồi người bạn đời mà họ li dị cấm họ không được gặp con cái mình.
Điều đó thật kinh khủng, nhưng sao họ vẫn chuyển giới cả khi ở tuổi 40, 50?
Vì họ cảm thấy rằng họ phải khẳng định cho chính mình nếu không họ sẽ tự giết mình.
Sự thật là tỉ lệ tự tử của những người chuyển giới không được chữa trị là cao nhất trên thế giới.
Chúng ta phải làm sao đây?
Tôi đã sửng sốt khi đến dự hội nghị ở Hà Lan, họ là chuyên gia về lĩnh vực này, và được thấy những điều bổ ích.
Họ đang điều trị cho thanh thiếu niên sau khi đã làm những trắc đạc tâm lý kỹ càng về giới, rồi chữa trị bằng cách chặn lại giai đoạn dậy thì của giới tính mà họ không muốn.
Bởi về cơ bản, trước dậy thì trẻ con trai gái trông như nhau, chỉ khi đi qua giai đoạn dậy thì, định dạng giới mới rõ, ở giai đoạn này, nếu cảm thấy mình mang cái giới trái với mình, người ta thấy mình như là chú Pinocchio bị biến thành con lừa.
Cái hy vọng mình sẽ lớn lên, với một thân thể mình ước ao sau dậy thì đã bị tiêu tan chính khi tuổi dậy thì xảy đến.
Và người ta thất vọng.
Nó sẽ làm còi cọc sự phát triển của tuổi trẻ. Hơn nữa, người ta không thể thuyết phục các bạn trẻ về ảnh hưởng của việc điều trị tới khả năng sinh sản với một bé gái lên 10 và một bé trai lên 12.
Vì thế, việc làm này giúp đứa trẻ có thời gian đi qua quá trình chẩn trị trong 4 hoặc 5 năm để cho các em có thể có điều kiện làm rõ bằng nhiều lần khám nghiệm, kiểm tra, để chúng có thể sống mà không có cảm giác là cơ thể mình đang càng ngày càng xa lạ với chính mình.
Có một chương trình được đặt tên là 12-16-18, vào tuổi 12 người ta tiêm hormones ngăn chặn đến năm 16 tuổi sẽ có khám nghiệm một lần nữa để khẳng định lại khuynh hướng
Cần nhớ rằng hormones ngăn chặn cỏ thể bị huỷ bỏ; nhưng nếu tiêm hormones của giới tính trái ngược, thì lập tức ngực sẽ nhô lên, hoặc râu sẽ phun ra giọng nói sẽ thay đổi, tuỳ việc anh dùng loại hormones nào và những ảnh hưởng đó là vĩnh viễn hoặc là phải dùng giải phẫu hay điện phân mới bỏ đi được. và giọng nói thì lại càng không bao giờ có thể sửa.
Thế nên đây là vấn đề nghiêm trọng, đặt ra với thiếu niên 15, 16 tuổi.
Và đến 18 tuổi thì họ đã thích hợp để giải phẫu, chẳng có ca nào tôt trong việc chuyển cơ quan sinh dục nữ thành nam, còn chuyển nam thành nữ thì lừa được bác sỹ phụ khoa.
Đó là nói về chất lượng giải phẫu.
Vậy là tôi nhìn vào tình trạng của bệnh nhân, và tôi nhìn vào bệnh nhân cũng giống y như người khác trừ việc trì hoãn quá trình dậy thì.
Nhưng khi họ được tiêm hormones đúng với giới mà họ khẳng định, họ liền trở nên xinh đẹp.
Trông họ bình thường.
Có chiều cao bìnhthường.
họ không có gì khác biệt.
Như vậy là vào thời điểm đó, tôi quyết định sẽ làm việc này.
Đây chính là lĩnh vực của khoa nội tiết nhi, khi bệnh nhân ở lứa tuổi 10-12, 10-14, thì đó là công việc của khoa Nội tiết Nhi.
Và tôi đã chữa cho một số em, từ đây hình thành phác đồ chuẩn, cho các bệnh viện Nhi.
Tôi đã cho người ta xem các cháu bé trước và sau điều trị, những người chưa bao giờ điều trị, và những người mong muốn được điều trị, cùng với những bức tranh của Hà Lan, người ta đến với tôi và nói, "Ông phải làm cái gì đó cho các cháu."
Trước đây các cháu ấy ra sao?
Các cháu ấy đã chịu nhiều đau khổ.
Chúng tôi bắt đầu chương trình vào năm 2007.
Đây là lần đầu tiên chương trình thực hiện đúng theo kiểu Hà Lan- tại Bắc Mỹ.
Từ đó đến nay, chúng tôi có 160 bệnh nhân.
Họ đến từ Afghanistan chăng?
Không phải
75% số họ đến từ những nơi cách Boston không quá 150 dặm.
Một số từ nước Anh.
Cháu Jacky đã bị lạm dụng ở Midlands nước Anh.
Khi đó cháu lên 12, một cháu gái vui tươi, rồi cháu đã bị đánh đập.
Cảnh áy rất thương tâm.
Người ta phải bố trí cho cháu học ở nhà.
Lý do người ta gửi cháu sang đây là bên đó người ta không điều trị giới cho ai dưới 16 tuổi, có nghĩa họ cho việc đó chỉ được làm trong cơ thể người lớn, bất chấp cái gì đang xảy ra, cả khi xét nghiệm cho thấy rõ ràng.
Jackie có chiều cao lòng khòng dự tính sẽ cao 6 phít rưỡi
cháu chỉ mới bắt đầu dậy thì thành một chàng trai.
Tôi đã có một sáng kiến, vì tôi biết về hormones và chất estrogen, nó còn mạnh hơn chất testosterone có tác dụng trong việc đóng thuỳ mấu trên não và ngừng quá trình tăng trưởng cơ thể.
Thế nên chúng tôi đóng hormones testosterone của cháu bằng biện pháp đóng hormones, nhưng chúng tôi tăng estrogen không phải ở tuổi 16, mà vào tuổi13.
Bên thuỳ não trái, cháu là 16 tuổi.
Vào ngày sinh nhật 16 tuổi cháu sang Thái Lan Làm phẫu thuật chuyển giới cấy bộ phận sinh dục.
Bây giờ họ làm việc đó năm 18 tuổi.
và cháu chỉ dừng ở chiều cao 5'11'' nhưng còn hơn thế, cháu có khuôn ngực bình thường vì khi chặn hormones testosterone, tất cả bệnh nhân của chúng tôi đều có cỡ ngực bình thường, nếu họ đến với chúng tôi đúng thời điểm không muộn quá
phía bên phải, đàng kia, là cô cháu của tôi
Cô đã ra với công chúng được vào bán kết cuộc thi Hoa hậu nước Anh
Ban giám khảo tranh luận, có được phép chon cô không
Họ có thể trao giải cho cô chăng- Và một người trong ban giám khảo nhận xét "Bản tính tự nhiên của cô ấy còn tự nhiên hơn một nửa các thí sinh ở đây."
Và đôi phần cơ thể cô ấy được xếp đặt lại đôi chút nhưng đấy là tất cả ADN của cô ấy.
Cô ấy đã trở thành một phát ngôn viên xuất sắc.
Cô đã nhận được một hợp đồng làm người mẫu, bấy giờ cô ta đã trêu tôi, cô bảo "Ông biết không, tôi có thể có nhiều cơ hội làm người mẫu hơn, nếu ông chỉnh được chiều cao cho tôi thành 6 phít."
Hãy hình dung mà xem.
Bức tranh này nói lên tất cả.
Tự nó đã nói lên tất cả.
Đây là Nicole và người anh em Jonas, một cặp sinh đôi giống nhau, có bằng chứng cơ thể cho thấy là giống nhau, nhưng Nicole đã khẳng định mình là nữ, ngay khi cô vừa lên ba.
Khi cô lên bảy, họ đổi tên cho cô, họ đến gặp tôi ngay khi cô ấy bắt đầu bước vào sự dậy thì nam tính.
Nhìn vào Jonas ta có thể hình dung dậy thì lúc lên 14 là sớm trong gia đình này, vì trông chàng trai đã như 16 tuổi nó càng cho thấy rõ hơn một điều tại sao ta phải tỉnh thức để nhận biết người bệnh đang cần mình.
Nicole đã làm biện pháp chặn sự dậy thì, còn Jonas theo khuynh hướng tự nhiên- sự điều khiển của quá trình sinh học
Nicole sẽ như thế này, nếu chúng tôi không làm cái chúng tôi đã làm.
Jonas có một cái uyết hầu rất nam tính
lưỡng quyền cao, ria mép, ta thấy cả sự khác biệt về chiều cao vì chàng trai đã đi qua sự lớn bổng của dậy thì mà cô gái thì không.
Nicole đang được tiêm estrogen.
cô đã có nét dáng riêng.
Mùa xuân vừa qua, cả gia đình họ được mời đến thăm Nhà Trắng nhờ các thành tích hoạt động chống lại sự phân biệt, lúc đó người ta sắp ban hành một đạo luật cấm những người chuyển giới ở Maine không được dùng nhà tắm công cộng, và đạo luật ấy sắp sửa được thông qua, và sẽ gây ra nhiều phân biệt khó khăn, Nhưng Nicole đã tự mình đến với những nhà lập pháp ở Maine và cô nói rằng, "Tôi có thể làm điều này.
Nếu họ thấy tôi, họ sẽ hiểu vì sao tôi không là mối nguy hiểm cho nhà tắm nữ nhưng tôi có thê bị nguy hiểm trong nhà tắm nam."
Cuối cùng họ đã hiểu được điều đó.
Tới đây, chúng ta cần làm tiếp điều gì?
Chúng ta cần phải đi tiếp con đường chống sự phân biệt.
chỉ mới có 17 bang có đạo luật chống phân biệt chống phân biệt về nhà ở, về việc làm, về chỗ ở nơi công cộng, chỉ mới có 17 bang, trong đó 5 bang ở New England
Chúng ta cần thuốc chữa bệnh rẻ hơn.
Thuốc đang đắt bằng cả gia tài.
Chúng ta cần đưa những nội dung này thoát khỏi những phạm trù của DSM.
vì làm như thế cũng chẳng khác gì mắc bệnh tâm thần cũng như là gay hay les bược tiến đó đã đạt được vào năm 1973, và cả thế giới đã đổi thay.
Công việc chúng ta làm đây không phải là gánh nặng cho ngân sách của ai
Nó vẫn chỉ là trường hợp hiếm.
Nhưng điều nguy hiểm của sự buông xuôi là không chỉ khiến cho những người chuyển giới lâm nguy cơ thiệt mạng vì tự tử mà còn cho thấy một điều là xã hội chúng ta có quan tâm đến tất cả mọi người hay không.
Xin cám ơn.