http://www.ted.com/talks/roy_gould_and_curtis_wong_preview_the_worldwide_telescope</url>
Roy Gould: Gần 1 năm nữa, thế giới sẽ kỷ niệm Năm Thiên Văn Quốc Tế, đánh dấu lần kỷ niệm thứ 400 ngày Galileo lần đầu tiên nhìn lên bầu trời đêm qua một chiếc kính viễn vọng.
Trong một vài tháng tới, thế giới cũng sẽ kỷ niệm buổi ra mắt một phát minh mới của Trung tâm nghiên cứu Microsoft, nó sẽ gây ra một tác động sâu sắc đến cách chúng ta nhìn vũ trụ không kém việc Galieo đã làm cách đây 4 thế kỷ.
Nó có tên là WorldWide Telescope , và tôi muốn cảm ơn TED và Microsoft đã cho tôi cơ hội giới thiệu nó với quý vị.
Và tôi muốn giục các bạn, nếu có cơ hội, hãy chiêm ngưỡng nó tại phòng thí nghiệm TED ở tầng dưới.
WorldWide Telescope lấy các hình ảnh đẹp nhất từ các kính viễn vọng nổi tiếng của thế giới đặt trên trái đất và trong không gian, đan dệt chúng 1 cách tài tình để tạo ra 1 tầm nhìn khái quát toàn bộ vũ trụ.
Nó sẽ thay đổi cách chúng ta nghiên cứu thiên văn học và cách dạy môn thiên văn học và theo tôi, quan trọng nhất nó sẽ thay đổi cách chúng ta nhìn thấy bản thân trong vũ trụ.
Nếu buổi diễn thuyết TED này diễn ra vào thời của ông bà chúng ta, thì tuyên bố đó cũng không lấy gì làm to tát lắm.
Năm 1920, bạn không được phép uống rượu, nếu là phụ nữ thì khômg được bầu cử. Và nếu nhìn lên các vì sao và dải Ngân Hà vào một đêm hè bạn sẽ tưởng những gì mình thấy chính là toàn bộ vũ trụ.
Thực ra, giám đốc Đài thiên văn Havard lúc đó trong một cuộc tranh luận quan trọng đã khăng khăng cho rằng dải Ngân Hà là toàn bộ vũ trụ.
Havard đã sai.
Dĩ nhiên, ngày nay chúng ta biết các thiên hà rất rộng lớn, vượt xa dải Ngân hà của chúng ta.
Chúng ta có thể chiêm ngưỡng tới mọi ngóc ngách của vũ trụ có thể quan sát được, trở lại thời điểm vụ nổ Big Bang..
Chúng ta có thể nhìn với mọi phổ ánh sáng. hé lộ ra các thiên thể mà trước đây chưa từng nhìn thấy.
Chúng ta thấy các chòm sao nguy nga nơi tự nhiên đã sắp xếp theo đúng số lượng và đúng kích cỡ của các ngôi sao được sinh ra là để mọc trên bầu trời.
Chúng ta thấy các hành tinh lạ, các hệ mặt trời mới -- mới phát hiện được 300 hệ và vẫn còn tiếp tục. Và chúng không giống chúng ta.
Chúng ta thấy các hố đen ở tâm Ngân hà của chúng ta, và các nơi khác trong vũ trụ nơi thời gian dường như chững lại.
Tôi muốn đề cập ngắn gọn 3 lý do tại sao tôi cùng các đồng nghiệp trong ngành thiên văn và giáo dục lại hào hứng với WorldWide Telescope đến thế, và tại sao chúng tôi nghĩ nó thực sự tạo nên đột phá.
Thứ hai, bạn có thể đi tham quan vũ trụ với các nhà thiên văn học làm hướng dẫn viên.
Và tôi không nói về các chuyên gia, những người sẽ nói cho bạn biết mình đang thấy cái gì, mà là những người đam mê mọi ngóc ngách trong vũ trụ, có thể chia sẻ lòng nhiệt huyết và biến vũ trụ thành một nơi chào đón khách viếng thăm.
Và lý do thứ ba, bạn có thể tự tạo chuyến đi riêng cho mình: bạn có thể chia sẻ và tạo ra cùng bạn bè. Và có lẽ đó là điều tôi thích nhất vì tôi nghĩ trong thâm tâm, chúng ta đều là những người thích kể chuyện.
Và khi kể chuyện mỗi chúng ta sẽ hiểu vũ trụ theo cách riêng của mình.
Chúng ta sẽ có một vũ trụ cho riêng mình.
Tôi nghĩ chúng ta sẽ thấy nổi lên một cộng đồng kể chuyện.
Trước khi giới thiệu một người đầy trách nhiệm với WT, tôi muốn để các bạn ngẫm nghĩ một ý tưởng ngắn này. Khi tôi hỏi mọi người, " Bầu trời đêm khiến bạn cảm thấy điều gì?"
họ thường nói, " Ôi, nhỏ bé. Tôi thấy mình thật nhỏ nhoi."
Cái nhìn của chúng ta làm đầy vũ trụ.
Và nhờ đội ngũ đã tạo ra WT, chúng ta có thể bắt đầu nói chuyện được với vũ trụ.
Tôi nghĩ WT sẽ thuyết phục được các bạn rằng chúng ta có thể nhỏ bé nhưng chúng ta thực sự rất tuyệt vời và có ý nghĩa.
Xin cảm ơn.
Thật là một vinh dự cho tôi được giới thiệu Curtis Wong từ Microsoft.
Curtis Wong: Cảm ơn anh, Roy.
Những gì bạn đang thấy đây là một bài diễn thuyết tuyệt vời nhưng nó cũng là 1 trong các chuyến thăm quan.
Và chuyến đi này đã được làm trước đó.
Và các chuyến thăm thì hoàn toàn mang tính tương tác nếu tôi đi đâu đó--
các bạn có thể đang xem một chuyến thăm và có thể dừng lại bất cứ đâu dọc đường, kéo ra các thông tin khác.
Có Web và các nguồn thông tin khác về nơi bạn muốn đi.
Bạn có thể zoom vào, kéo ra --
toàn bộ các nguồn có sẵn cho bạn.
Microsof -- đây là 1 dự án -- WT là thành quả của Jim Gray, là đồng nghiệp của chúng tôi và anh đã làm rất nhiều việc đóng góp rất nhiều vào việc hiện thực hoá dự án này.
Đó là một công việc vì tình yêu của chúng tôi và nhóm nghiên cứu nhỏ chúng tôi. Và chúng tôi hy vọng nó sẽ truyền cảm hứng cho những em nhỏ muốn khám phá, học hỏi về vũ trụ.
Về cơ bản, trẻ em ở mọi lứa tuổi, giống chúng ta.
Và WT sẽ có mặt vào mùa xuân năm nay.
Nó là bản tải về miễn phí. Cảm ơn anh, Crag Mundie. Và các bạn có thể tải về trên trang web Worldwidetelescope.org, đây là một trang mới.
Những gì các bạn thấy hôm nay chỉ là 1% của chương trình đầy đủ và trong phòng thí nghiệm của TED, chúng tôi có 1 chuyến đi do một cậu bé 6 tuổi tên Benjamin tạo ra sẽ khiến bạn không khỏi ngạc nhiên.
Hẹn gặp các bạn ở đó.
Xin cảm ơn.