http://www.ted.com/talks/christien_meindertsma_on_pig_05049</url>
Xin chào!!
Tôi muốn bắt đầu buổi nói chuyện này với hai câu hỏi, và câu đầu là: Có bao nhiêu người ở đây ăn thịt lợn nào?
Và bao nhiêu người đã nhìn thấy một chú lợn sống sản xuất ra thịt?
Trong năm ngoái?
Ở Hà Lan, quê hương của tôi, thật ra anh không bao giờ thấy chú lợn nào, một điều thật là lạ, vì, với dân số 16 triệu người, chúng tôi có tới 12 triệu chú lợn.
Và vâng, tất nhiên là người Hà Lan không ăn hết được số lợn này rồi.
Họ ăn khoảng một phần ba, và phần còn lại mang đi xuất khẩu tới đủ thứ nước ở châu Âu và phần còn lại của thế giới.
Rất nhiều được mang sang Anh, Đức.
Và điều tôi tò mò về là -- bởi vì, trong lịch sử, nguyên cả chú lợn sẽ được dùng tới mảnh cuối cùng để cho không có phần nào bị lãng phí cả... và tôi rất tò mò muốn biết nếu bây giờ mọi sự có vẫn vậy không.
Và tôi dành khoảng ba năm nghiên cứu.
Và tôi theo dõi chú heo này mã số "05049" đến tận hết con đường tới những sản phẩm được tạo ra.
Và trong những năm ấy, tôi gặp đủ loại người như là, ví dụ, những người nông dân và đồ tể, nghe cũng khá có lí.
Nhưng tôi gặp cả người làm khuôn nhôm, người sản xuất đạn dược và đủ loại người.
Và điều thật đáng ngạc nhiên với tôi là việc ngay cả các bác nông dân cũng không có ý niệm gì về việc những chú lợn của họ làm ra những cái gì, nhưng cả người tiêu thụ -- đó là chính chúng ta -- cũng hoàn toàn chẳng biết là có những chú lợn trong tất cả những sản phẩm này.
Vậy thì tôi đã làm gì, tôi thu thập tất cả những nghiên cứu này, và làm thành - ồ, cơ bản nó là một catalô sản phẩm từ một chú lợn này, và quyển sách có đính kèm một bản sao của nhãn tên chú lợn đeo trên tai ở mặt sau.
Nó có bảy chương. Bảy chương là da, xương, thịt, nội tang, máu, mỡ, và linh tinh.
Tổng cộng, chúng nặng 103.7 kilôgam.
Và để cho các bạn thấy bạn thường xuyên gặp các phần của chú lợn này trong một ngày bình thường như thế nào, tôi muốn cho các bạn xem vài bức ảnh từ cuốn sách.
Có lẽ bạn bắt đầu ngày mới bằng việc tắm vòi hoa sen.
Sự là, trong xà phòng, axit béo làm bằng cách đun sôi mỡ trong xương lợn được dùng làm chất làm cứng, và cũng để làm xà phòng sáng bóng như ngọc trai.
Và rồi nếu bạn nhìn quanh phòng tắm, bạn thấy thật nhiều sản phẩm nữa như là dầu gội, dầu xả, kem chống nhăn, sữa dưỡng thể, và còn cả kem đánh răng.
Vậy nên, trước bữa sáng, bạn đã gặp chú lợn không biết bao nhiêu lần rồi.
Rồi, trong bữa sáng, chú lợn theo tiếp, lông lợn, hay là prô-tê-in lấy từ lông của lợn được dùng để làm cho khối bột tốt hơn.
Ồ, đó là những gì nhà sản xuất nói: "làm cho tốt hơn". Bạn biết đấy, dĩ nhiên.
Trong bơ ít béo, hay thực ra là trong rất nhiều sản phẩm ít béo, khi bạn lấy chất béo đi, thực ra là bạn cũng lấy cả hương vị và kết cấu đi mất rồi.
Vậy nên việc họ làm là cho gelatin trở lại vào để giữ nguyên kết cấu.
Ồ, khi bạn đi làm, dưới con đường hay là dưới những toà nhà bạn thấy, rất có thể sẽ có bê tông lỗ chỗ, là một loại bê tông rất nhẹ có chứa prô-tê-in từ xương và nó hoàn toàn tái sử dụng được.
Trong phanh tàu hoả, ít ra là trong phanh tàu hoả của Đức, có một phần của cái phanh được làm từ tro xương.
Và trong bánh pho mát và đủ món tráng miệng, như là mousse sô-cô-la, tiramisu, pút-đinh va-ni, tất cả mọi thứ được làm lạnh trong siêu thị, đều có gelatin để trông bắt mắt hơn.
Xương nghiền mịn trong đồ sứ --
cái này thật là kinh điển đấy.
Dĩ nhiên, xương vụn mịn trong sứ cho nó độ mờ và cũng cho độ cứng chắc nữa, để làm những hình thù thật tinh xảo này, như chú hươu này đây.
Trong trang trí nội thất, thực ra là chú heo cũng có ở đó.
Nó được dùng trong sơn để cho kết cấu, nhưng cũng để tăng độ bóng.
Trong giấy nhám, hồ làm từ xương thật ra là hồ dùng để dính cát và tờ giấy.
Và rồi trong cọ vẽ, lông lợn được dùng vì rõ ràng là chúng rất phù hợp để làm cọ vẽ chổi sơn bởi vì chúng rất bền.
Tôi không định cho các bạn xem thịt, vì, dĩ nhiên, nửa quyển sách nói về thịt và bạn cũng biết có những loại thịt gì rồi.
Nhưng tôi không muốn các bạn bỏ lỡ mất cái này, bởi vì nó, ồ, nó được gọi là "miếng thịt quản lí khẩu phần."
Và thực tế là nó được bán trong gian đông lạnh của siêu thị.
Và nó là gì đây.. thật ra nó là miếng thịt bít tết.
Sự là, nó cơ bản là bò, nhưng khi bạn làm thịt một con bò thì chuyện gì xảy ra -- ít ra là trong nhà máy chăn nuôi công nghiệp -- họ có những mảnh thịt vụn nho nhỏ này mà họ không thể đem bán như miếng thịt tử tế được, vậy nên họ dính tất cả những vụn đó lại bằng fibrin trong máu lợn thành chiếc xúc xích to thật to này, rồi làm chiếc xúc xích đóng đá, cắt thành lát nhỏ, và lại bán những lát ấy như là miếng thịt.
Qui trình này áp dụng cho cả cá ngừ và sò điệp.
Rồi, khi ăn miếng thịt, có lẽ bạn sẽ uống một cốc bia.
Trong quá trình lên men, có rất nhiều chất đục trong bia. để khử những vẩn đục ấy, một vài công ti đổ bia qua một màng lọc bằng gelatin để loại trừ vẩn đục.
Qui trình này áp dụng cho cả rượu hay nước ép hoa quả.
Có một công ti ở Hi Lạp sản xuất những điếu thuốc này, chúng chứa hê-mô-glô-bin từ lợn trong đầu lọc.
Theo lời họ nói, việc này tạo ra một lá phổi nhân tạo trong đầu lọc.
Cho nên, thực tế đây là điếu thuốc tốt cho sức khoẻ hơn đấy.
Chất collagen có thể tiêm được -- hay, từ những năm 70, collagen lấy từ lợn -- được dùng để tiêm vào nếp nhăn.
Lí do là trên thực tế lợn khá gần với loài người nên collagen của chúng ta cũng vậy.
Ồ, đây nhất định là điều kì lạ nhất tôi tìm hiểu ra.
Đây là một viên đạn đến từ một công ti đạn dược rất lớn ở Hoa Kì.
Khi tôi viết quyển sách, tôi liên lạc với tất cả những nhà sản xuất của tất cả các sản phẩm, vì tôi muốn họ gửi cho tôi hàng mẫu thật và mẫu vật thật.
Vậy nên tôi gửi cho công ti này một lá thư điện tử nói là, "Xin chào, tôi là Christien. Tôi đang nghiên cứu.
Và các anh có thể gửi cho tôi một viên đạn được không?"
Và ồ, tôi còn chẳng mong đợi gì là họ sẽ trả lời thư.
Nhưng họ đã hồi âm, và họ nói "Tại sao, thật cảm ơn vì lá thư của chị. Câu chuyện thật là thú vị.
Bạn có liên hệ quan gì tới chính phủ Hà Lan theo bất kì cách nào không?"
Tôi nghĩ điều này kì quái thật đấy, làm như là chính phủ Hà Lan có gửi thư điện tử cho bất kì ai vậy.
Sự là, vật thể xinh đẹp nhất tôi tìm được, ít ra tôi nghĩ là đẹp đẽ nhất, trong quyển sách, là cái van tim này.
Thật ra nó là một sản phẩm công nghệ thấp mà cùng lúc lại là công nghệ rất cao.
Phần công nghệ thấp là vì nó là van tim lợn theo đúng nghĩa đen lắp vào phần công nghệ cao, là một cái bao kim loại có chức năng ghi nhớ.
Và điều sẽ xảy ra là cái này có thể được đặt vào trong tim người mà không cần phải phẫu thuật mở tim ra.
Và một khi nó được đặt đúng chỗ, họ tháo lớp vỏ ngoài ra và cái van tim, ồ, nó sẽ trở thành hình như thế này, và thời điểm đó nó sẽ bắt đầu đóng mở, ngay lập tức.
Thời điểm đó đúng là thần diệu.
Rồi đây là một công ti Hà Lan. Tôi gọi điện cho họ, và hỏi, "Tôi có thể mượn một chiếc van tim từ các anh được không?"
Và những nhà sản xuất cái này vô cùng hăng hái.
Họ nói là, "Ô kê, chúng tôi sẽ đặt nó vào lọ cùng với phoóc môn, và chị có thể mượn nó."
Tuyệt vời. Và rồi hàng tuần trôi qua tôi không nhận được tin gì từ họ, nên tôi gọi điện, và tôi hỏi, "Cái van tim ra làm sao rồi?"
Và họ nói, "Ồ giám đốc công ti quyết định không cho chị mượn cái van tim này, vì ông ta không muốn sản phẩm của mình, bị cho là có dính dáng tới lợn."
Ồ, sản phẩm cuối cùng từ quyển sách mà tôi muốn cho các bạn xem là năng lượng có thế tái khôi phục, thật ra là, để cho thấy câu hỏi đầu tiên của tôi, liệu những chú lợn có được dùng hết tới tận mảnh cuối cùng không, vẫn đúng ngày nay.
Ồ, đúng là bởi vì tất cả những thứ mà không dùng làm gì được nữa được làm thành một loại nhiên liệu có thể dùng để làm năng lượng tái khôi phục được.
Tổng cộng, tôi tìm thấy 185 sản phẩm
Và điều chúng cho tôi thấy là, ồ, thứ nhất, nói "kì cục" còn là nhẹ nhàng tại sao chúng ta không đối xử với những chú heo như là những ông vua bà hoàng tuyệt đối.
Và thứ hay là thật tình chúng ta chẳng có ý niệm gì về việc những sản phẩm quanh ta làm từ cái gì.
Có thể các bạn sẽ nghĩ tôi rất mê lợn, nhưng thật ra là -- ồ, cũng một chút -- nhưng tôi mê vật liệu thô nói chung hơn.
Và tôi nghĩ rằng, để chăm chút tốt hơn những gì phía sau các sản phẩm của chúng ta -- sự là vật nuôi, cây trồng, cây cối, vật liệu không tái phục hồi được, nhưng còn cả những con người sản xuất ra những sản phẩm ấy nữa -- bước đầu tiên, thật ra là, phải biết là có họ ở đó.
Xin cảm ơn các bạn rất nhiều.