http://www.ted.com/talks/anne_marie_slaughter_can_we_all_have_it_all</url>
Khoảnh khắc sự thật của tôi không đến ngay lập tức.
Vào năm 2010, tôi có cơ hội được cân nhắc để thăng chức từ vị trí hiện tại lên giám đốc quy hoạch cộng đồng của Bộ ngoại giao Mỹ.
Đây là cơ hội để tôi tiến sâu thúc đẩy bản thân đạt được một vị trí đáng mơ ước trong số các công việc hành chính công. và tôi vừa hoàn thành một dự án lớn kéo dài 18 tháng cho bộ trưởng Clinton và tôi biết rằng mình có khả năng đảm đương một nhiệm vụ lớn hơn
Tôi nghĩ mình là người phụ nữ sẽ nói đồng ý.
Nhưng trong 2 năm, tôi đã đi lại giữa Washington và Princeton, New Jersey nơi chồng và hai đứa con trai thiếu niên của tôi sinh sống và việc đó không ổn chút nào
Tôi đã cố thử cách kéo dài thêm 2 năm nữa ở Washington, hay đề nghị hai con trai và chồng chuyển trường và chỗ làm để đoàn tụ với tôi.
Tuy nhiên, trong sâu thẳm, tôi biết rằng sự lựa chọn đúng đắn là ở nhà, Dù tôi không nhận thức được đầy đủ rằng người phụ nữ nào trong tôi đã chọn lựa chọn đó
Đó là một sự lựa chọn dựa trên tình yêu và trách nhiệm.
Tôi không thể theo dõi con trai lớn của mình phạm sai lầm mà không có mặt ở đó với nó khi và nếu nó cần đến tôi.
Nhưng sự thay đổi thật sự đến một cách từ từ.
Sang năm sau, khi gia đình tôi đã tự nó ổn định, tôi bắt đầu nhận ra rằng kể cả khi tôi có thể quay trở lại chính phủ, tôi cũng không muốn thế.
Tôi không muốn bỏ lỡ năm năm cuối của các con tôi ở nhà.
Cuối cùng, tôi cho phép bản thân chấp nhận cái nào là quan trọng nhất đối với mình, chứ không phải cái nào tôi muốn hoặc có thể buộc bản thân muốn nó, và quyết định đó dẫn tới việc xem xét lại câu chuyện nữ quyền mà tôi đã lớn lên cùng với nó và luôn luôn xem nó là kim chỉ anm
Tôi đã hoàn toàn chấp nhận căn nguyên của sự bình đẳng nam nữ, nhưng hãy suy nghĩ sự bình đẳng thực chất là gì, và cách nào tốt nhất để đạt được nó.
Tôi đã luôn chấp nhận quan niệm rằng những người được kính trọng và quyền lực nhất trong xã hội là những người đạt được chức vụ cao trong nghề nghiệp, do đó, định lượng về bình đẳng nam nữ có xu hướng đo lường xem có bao nhiêu phụ nữ nắm giữ các vị trí đó: thủ tướng, chủ tịch, CEO, giám đốc, quản lý, nhà khoa học đoạt giải Nobel, nhà lãnh đạo.
Tôi vẫn nghĩ rằng chúng ta nên làm tất cả những gì có thể để đạt được mục đích.
Tuy nhiên, đó mới chỉ là một nửa của sự bình đẳng và bây giờ, tôi nghĩ rằng ta sẽ không bao giờ đến được đó nếu không nhận ra nửa còn lại.
Tôi nghĩ rằng bình đẳng thật sự, bình đẳng hoàn toàn, không có nghĩa là định giá phụ nữ trong các lĩnh vực của nam giới.
Mà có nghĩa là tạo dựng một khoảng rộng hơn cho các sự lựa chọn được tôn trọng đối với cả nữ và nam.
Và để tới được đó, chúng ta phải thay đổi môi trường làm việc các chính sách và văn hoá của mình.
Ở nơi làm việc, bình đẳng thật sự nghĩa là đánh giá gia đình cũng quan trọng như công việc, và hiểu rằng hai lĩnh vực đó thúc đẩy lẫn nhau.
Là một người lãnh đạo và một nhà quản lý, tôi luôn hành động theo phương châm, nếu gia đình không đứng đầu, công việc không thể đứng thứ hai -- hai cái đó đi cùng nhau trong cuộc sống.
Nếu bạn làm việc cho tôi, và bạn có một vấn đề về gia đình, tôi muốn bạn giải quyết nó, và tôi tin rằng, và sự tự tin của tôi luôn được chứng minh, rằng công việc sẽ suôn sẻ và được thực hiện tốt hơn.
Những nhân viên có lý do để trở về nhà, chăm sóc con cái hoặc các thành viên trong gia đình, luôn tập trung hơn, hiệu quả hơn, chú trọng đến kết quả công việc hơn.
Và người chủ gia đình, cũng là người đem đến sự quan tâm nhiều nhất cho các thành viên còn lại có phạm vi rộng hơn về kinh nghiệm và các mối quan hệ.
Hãy nghĩ về một luật sư, người đã trải qua một phần đời tại các sự kiện của trường với con mình, nói chuyện với những phụ huynh khác.
Anh ta có xu hướng mang đến nhiều hơn các khách hàng mới cho công ty so với một luật sư không bao giờ rời khỏi văn phòng.
Và sự quan tâm tự nó, phát triển tính kiên nhẫn rất nhiều sự kiên nhẫn và tính cảm thông, sáng tạo, sự bền bỉ và thích nghi.
Tất cả những đức tính này thậm chí còn quan trọng hơn trong nền kinh tế mạng lưới toàn cầu đang phát triển nhanh chóng.
Những công ty tốt nhất thật sự biết điều đó.
Các công ty đạt được giải thưởng về môi trường làm việc linh hoạt ở Mỹ, bao gồm một vài trong số các tập đoàn thành công nhất, và trong một nghiên cứu tầm quốc gia vào năm 2008 về thay đổi trong lực lượng lao động, chỉ ra rằng những nhân viên linh hoạt và hiệu quả nhất tại nơi làm việc, gắn bó với công việc của họ hơn, học hài lòng và trung thành hơn, họ ít gặp stress hơn, và có tinh thần lành mạnh hơn.
Và một nghiên cứu năm 2012 về các doanh nghiệp, chỉ ra rằng các hoạt động sâu, linh hoạt, thật sự giảm thiểu chi phí vận hành, và tăng tính thích nghi trong nền kinh tế dịch vụ toàn cầu.
Do đó, bạn có thể nghĩ rằng sự ưu tiên công việc lên trên gia đình chỉ là vấn đề của nước Mỹ.
Buồn thay, sự ám ảnh với công việc không chỉ là căn bệnh của riêng quốc gia này.
Hai mươi năm trước, khi gia đình tôi lần đầu tiên đến Ý, chúng tôi đã được đắm mình vào văn hoá ngủ trưa.
Giấc ngủ trưa không chỉ để tránh cái nóng trong ngày.
Nó thật sự giống như ta hưởng thụ hơi ấm của bữa ăn gia đình.
Bây giờ, càng ngày càng có ít các hoạt động gần với ngủ trưa, phản ảnh sự phát triển của các tập đoàn toàn cầu, và sự cạnh tranh suốt 24 giờ.
Do đó, việc dành một nơi cho những gì chúng ta yêu quý, thật sự là một cấp thiết toàn cầu.
Theo các thuật ngữ công cộng, bình đẳng thật sự có nghĩa là công nhận rằng các công việc mà phụ nữ đã làm một cách truyền thống cũng quan trọng như, các công việc mà nam giới làm, dù ai là người thực hiện nó đi chăng nữa.
Hãy nghĩ về điều này : việc chu cấp và chăm sóc là hai nhu cầu cần thiết nhau đối với sự tồn vong của nhân loại.
Ít nhất, nếu chúng ta đi xa hơn trong một nền kinh tế trao đổi, một ai đó phải kiếm thu nhập và người kia phải chuyển đổi thu nhập đó thành sự quan tâm và thức ăn cho những người mà họ yêu quý.
Hầu hết các bạn, khi nghe nói về việc chu cấp và chăm sóc, theo bản năng sẽ phiên dịch hai loại này thành các công việc của đàn ông và phụ nữ.
Và chúng ta không thử hỏi, tại sao các công việc của nam giới lại được đề cao hơn.
Nhưng hãy thử xem xét một cặp đôi đồng giới như các bạn tôi, Sarah và Emily.
Họ đều là bác sỹ tâm lý.
Họ kết hôn 5 năm trước, và hiện tại, họ có một cặp song sinh 2 tuổi.
Họ thích trở thành những người mẹ, nhưng họ cũng yêu thích công việc của mình, và họ thực sự rất giỏi.
Vậy, làm thế nào họ phân chia các trách nhiệm chu cấp và chăm sóc?
Một người trong số họ nên nghỉ việc hoặc giảm thời gian làm việc để ở nhà?
Hoặc họ nên thay đổi cách làm việc của mình để cả hai đều có thời gian biểu linh hoạt hơn?
Và họ sẽ dựa theo tiêu chuẩn nào để quyết định việc đó?
Dựa trên ai làm ra nhiều tiền nhất hay ai cam kết với công việc nhiều nhất?
Hoặc ai có sếp linh động nhất?
Viễn cảnh đồng giới giúp chúng ta thấy rằng, gia đình và công việc không phải là những vấn đề của nữ giới chúng là vấn đề của gia đình.
Và Sarah và Emily là những người may mắn, vì họ đều có các sự lựa chọn về việc họ muốn làm việc như thế nào.
Hàng triệu đàn ông và phụ nữ phải đóng vai trò là cả người chu cấp và chăm sóc, chỉ để kiếm thu nhập mà họ cần, và rất nhiều người trong số các nhân viên xáo trộn hai việc đó.
Họ cùng nhau ráp nối các thoả thuận chăm sóc một cách không thoả đáng và thường thực sự không an toàn.
Nếu việc chu cấp và chăm sóc cho gia đình thật sự bình đẳng, thì tại sao chính phủ không đầu tư vào cơ sở hạ tầng phục vụ cho việc chăm sóc gia đình cũng như một tổ chức xã hội lành mạnh như khi đầu tư vào các cơ sở hạ tầng như xương sống của một nền kinh tế thành công?
Chính phủ nào thực hiện được điều đó không lấy gì làm ngạc nhiên rằng các chính phủ thực hiện được điều đó là Na Uy, Thuỵ Điển, Đan Mạch, Hà Lan, cung cấp các dịch vụ chăm sóc trẻ em phổ quát, hỗ trợ những người chăm sóc gia đình tại nhà, trường học, và giáo dục trẻ em sớm, các bảo hộ cho phụ nữ mang thai và quan tâm đến người già và người tàn tật.
Các chính phủ này đầu tư vào các cơ sở hạ tầng giống như cách họ đầu tư vào đường xá, cầu cống và đường hầm, tàu điện.
Các xã hội này cũng chỉ ra cho bạn rằng việc chu cấp và chăm sóc gia đình thúc đẩy lẫn nhau.
Các quốc gia này vẫn đều đặn lọt vào top 15 quốc gia có nền kinh tế toàn cầu cạnh tranh phát triển nhất, nhưng cùng lúc, họ được xếp hạng rất cao về chỉ số cuộc sống tốt hơn của OECD.
Thật ra, các quốc gia đó được xếp hạng cao hơn các chính phủ khác, như chúng ta, Mỹ, hoặc Thuỵ Sỹ, những nước có mức thu nhập bình quân trên đầu người cao hơn, nhưng có chỉ số xếp hạng về sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống thấp hơn.
Do đó, việc thay đổi môi trường làm việc và xây dựng các cơ sở hạ tầng dành cho việc chăm sóc gia đình có thể đem đến một sự thay đổi lớn. Tuy nhiên, chúng ta không thể đạt được sự cân bằng về giá trị giữa các lựa chọn trừ khi ta thay đổi văn hoá của chính mình, và sự thay đổi về văn hoá này đòi hỏi các phương tiện để xã hội hoá lại nam giới.
Tại các quốc gia phát triển, phụ nữ ngày càng được xã hội hoá để tin rằng vị trí của chúng ta không chỉ là xó bếp, nhưng đàn ông thực sự vẫn chưa có sự thay đổi.
Họ vẫn được xã hội hoá để tin rằng, họ phải là người chu cấp trong gia đình, rằng giá trị bản thân của họ bắt nguồn từ việc có thể leo cao đến đâu so với những người khác trong nấc thang sự nghiệp.
Cuộc cách mạng nữ quyền vẫn còn một con đường rất dài trước mắt.
Nó chắc chắn vẫn chưa hoàn thành.
Nhưng 60 năm sau " Bí ấn nữ giới" được xuất bản, rất nhiều phụ nữ đã thật sự có nhiều sự lựa chọn hơn nam giới.
Chúng ta có thể quyết định trở thành người chu cấp, người chăm sóc, hoặc cả hai
Nhưng mặt khác, nếu một người đàn ông, quyết định trở thành người chăm sóc, anh ấy đã đặt nam tính của mình sang một bên.
Bạn bè của anh ta có thể chúc mừng cho quyết định đó, nhưng trong sâu thẳm, họ đang gãi đầu.
Liệu có đúng không nếu đánh giá một người đàn ông bằng ý chí khi cạnh tranh với những người đàn ông khác vì quyền lực và sự thịnh vượng?
Và nhiều phụ nữ cũng giữ quan điểm này.
Chúng ta biết rằng nhiều phụ nữ vẫn đánh giá độ hấp dẫn của một người đàn ông bằng mức độ thành công của anh ta trong công việc.
Một người phụ nữ có thể nghỉ làm và vẫn là một người bạn đời hấp dẫn.
Nhưng với đàn ông, đó là điều khá mạo hiểm.
Do đó, với tư cách là những bậc phụ huynh, và vợ chồng chúng ta nên để cho các con trai và chồng mình đảm nhận bất cứ vai trò nào mà họ mong muốn cho dù là người chăm sóc, hoặc người chu cấp.
Chúng ta nên xã hội hoá họ để khiến cho việc chăm sóc cũng trở nên tuyệt vời cho nam giới.
Tôi có thể nghe thấy nhiều người trong số các bạn
đang nghĩ rằng : " Không thể nào". Tuy nhiên, sự thay đổi đó
thật sự đã và đang diễn ra. Ít nhất, ở Mỹ, nhiều nam giới phụ trách việc nấu nướng và các công việc bếp núc khác.
Họ làm việc trong các phòng sinh đẻ.
Họ có thể nghỉ phép để chăm sóc đứa con mới sinh bất cứ khi nào họ muốn.
Họ có thể đưa con đi dạo, hay nựng nịu một đứa trẻ cũng giỏi giang như những người vợ vậy Và họ đang làm càng ngày càng nhiều các công việc nội trợ.
Thật ra, hiện tại họ là những sinh viên nam sẵn sàng nói rằng, " Tôi muốn làm một người bố ở nhà".
Đó là điều hoàn toàn chưa bao giờ được nghĩ đến trong 50 hoặc thậm chí 30 năm trước.
Và ở Na Uy, nơi mà nam giới có 3 tháng tự động nghỉ phép khi có con mới sinh, nhưng họ sẽ mất quyền này nếu họ quyết định không nghỉ, một nhân viên cấp cao của chính phủ nói với tôi rằng các công ty đang bắt đầu chú ý tới các nhân viên nam tiềm năng, và nhíu mày nếu họ không thực hiện kì nghỉ phép đó khi có con.
Điều đó nghĩa là việc này đang bắt đầu được xem xét như một điểm yếu nếu không trở thành một người cha có trách nhiệm.
Do đó, tôi đã bắt đầu tin rằng các quyền cho nữ giới nghĩa là làm tất cả những gì chúng ta có thể để đưa nữ giới lên đỉnh cao.
Và tôi vẫn hi vọng rằng mình sẽ sống đủ lâu để chứng kiến đàn ông và phụ nữ đại diện ngang hàng tại tất cả các cấp bậc của lực lượng lao động.
Nhưng tôi cũng tin rằng chúng ta phải coi trọng gia đình ở tất cả các khía cạnh như công việc, và chúng ta nên nuôi dưỡng ý tưởng rằng làm những gì chúng ta yêu thích sẽ khiến ta trở nên tốt hơn trong mỗi việc ta làm.
Ba mươi năm trước, Carol Gilligan, một nhà tâm lý học tuyệt vời, nghiên cứu về những thiếu nữ, và nhận ra rằng giá trị của sự quan tâm, một trong những yếu tố của bản chất loài người cũng quan trọng như giá trị của công lý.
Hoá ra câu " bạn không quan tâm " cũng là một phần của việc chúng ta là ai như " điều đó không công bằng ".
Bill Gates cũng đồng ý với điều này.
Ông lý luận rằng hai sức mạnh lớn nhất của bản chất con người là quyền lợi bản thân
và sự quan tâm đến người khác. Hãy đem hai thứ đó lại gần nhau.
Hãy biến cuộc cách mạng nữ quyền thành một cuộc cách mạng nhân văn.
Tất cả mọi người, chúng ta sẽ trở thành những người chu cấp và chăm sóc tốt hơn.
Bạn có thể nghĩ rằng điều này là không thể, nhưng tôi đã lớn lên ở một xã hội, mà mẹ tôi đã ném đi nhiều hộp thuốc lá trong các bữa tiệc tối, nơi mà người da trắng và người da đen phải sử dụng các nhà vệ sinh riêng, và nơi mà mọi người chỉ công nhận rằng mình dị tính.
Hiện nay, không có quá nhiều biến chuyển.
Cuộc cách mạng về quyền bình đẳng của con người có thể xảy ra.
đang xảy ra.
sẽ xảy ra.
Nhanh và xa như thế nào đều tuỳ thuộc vào chúng ta.
Xin cảm ơn.