http://www.ted.com/talks/graham_hill_less_stuff_more_happiness</url>
Trong hộp này có gì?
Dù nó là gì thì chắc cũng khá quan trọng, vì tôi đã đi lại cùng nó, di chuyển nó, từ căn hộ nọ tới căn hộ kia.
Nghe có vẻ quen nhỉ?
Quý vị có biết rằng người Mỹ chúng tôi có không gian sống gấp ba lần so với 50 năm trước đây?
Gấp ba lần.
Vậy quý vị có nghĩ rằng, với lượng không gian thêm này, chúng ta sẽ có dư chỗ cho mọi đồ đạc của chúng ta.
Không.
Có một ngành mới trong thành phố, một ngành trị giá 22 tỉ đô-la với khoảng 0.6 tỉ mét vuông: đó là ngành lưu trữ cá nhân.
Vậy là chúng ta có không gian rộng gấp ba, nhưng chúng ta đã mua sắm nhiều tới mức chúng ta cần thêm nhiều không gian.
Vậy hệ quả của việc này là gì?
Nợ thẻ tín dụng nhiều, vấn đề môi trường quá lớn, và có lẽ không phải ngẫu nhiên, mức hạnh phúc của chúng ta giữ nguyên trong 50 năm qua.
Tôi tới đây để đề xuất một phương thức tốt hơn, rằng ít hơn lại hoá ra nhiều hơn.
Tôi cá là hầu hết chúng ta trong một lúc nào đó đã trải qua niềm vui của của việc mang ít đồ: ở trường đại học - trong ký túc xá, du lịch - trong phòng khách sạn, cắm trại - dựng trại rất sơ sài, có thể là một cái thuyền.
Dù nó là gì, tôi nghĩ rằng, trong những thứ khác, việc này mang lại cho quý vị một chút tự do hơn, một chút thời gian hơn.
Nên tôi sẽ đề xuất rằng ít đồ đạc hơn và ít không gian hơn sẽ có nghĩa là sẽ khai thác môi trường ít hơn.
Nó thực sự là một cách tuyệt vời để tiết kiệm tiền cho quý vị.
Và nó sẽ đem lại sự thoải mái hơn cho cuộc sống của quý vị.
Nên tôi đã khởi xướng một dự án gọi là Sắp Xếp Lại Cuộc Sống tại trang web lifeedited.org để phát triển thêm chủ đề này và để tìm ra một số giải pháp tốt trong lĩnh vực này.
Trước hết: xử lý căn hộ rộng 150 mét vuông của tôi ở Manhattan cùng những đối tác là Mutopo và Jovoto.com.
Tôi muốn mọi thứ -- văn phòng tại nhà, chỗ ăn tối cho 10 người ngồi, phòng cho khách, và tất cả đồ chơi diều của tôi.
Với hơn 300 ý kiến đóng góp từ khắp thế giới, tôi đã có nó, chiếc hộp nhỏ quý báu của tôi.
Bằng cách mua một không gian rộng 150 mét vuông,
thay vì 200 mét vuông, ngay lập tức tôi đã tiết kiệm được 200,000 đô la.
Không gian nhỏ hơn sẽ dành cho những tiện ích nhỏ hơn - tiết kiệm nhiều tiền hơn, nhưng chỉ chiểm không gian nhỏ hơn.
Và bởi vì nó thực sự được thiết kế quanh một bộ tài sản đã được điều chỉnh - những thứ yêu thích của tôi -- và thực sự được thiết kế cho tôi, Tôi thực sự muốn ở đó,
Vậy làm thế nào quý vị có thể sống với không gian nhỏ?
Có ba cách chính.
Trước hết, quý vị phải thay đổi triệt để.
Chúng ta phải làm sạch những mạch máu của cuộc sống chúng ta.
Và cái áo tôi đã không mặc trong nhiều năm?
Đã tới lúc tôi phải vứt nó đi.
Chúng ta phải vứt bỏ những đồ thừa ra khỏi cuộc sống của mình. và chúng ta phải học cách ngăn chặn những thứ thêm vào.
Chúng ta cần nghĩ kỹ trước khi mua đồ.
Hãy tự hỏi, "Thứ đó liệu có thực sự làm ta hạnh phúc hơn? Có thực thế không?"
Chắc chắn, chúng ta nên mua và sở hữu vài thứ quan trọng.
Nhưng chúng ta muốn những thứ chúng ta sẽ yêu mến trong nhiều năm, không chỉ là đồ vật thường.
Thứ hai, câu thần chú mới của chúng ta: nhỏ mới là đẹp.
Chúng ta muốn không gian hiệu quả.
Chúng ta muốn những thứ được thiết kế sao cho chúng có thể được sử dụng nhiều, không chỉ là một vài lần.
Tại sao phải dùng lò 6 bếp khi mà chúng ta ít khi dùng đến 3 bếp?
Vậy nên chúng ta muốn mọi thứ lồng vào nhau, xếp lên nhau và chúng ta muốn nó được số hoá.
Quý vị có thể lấy giấy tờ, sách vở, phim ảnh, và quý vị có thể làm cho chúng biến mất - như ảo thuật.
Cuối cùng, chúng ta muốn không gian và đố dùng đa chức năng - bồn rửa kết hợp cùng nhà vệ sinh, bàn ăn thành giường - cũng không gian đó, một bàn bên nhỏ kéo thành ghế cho 10 người.
Trong một sơ đồ Cải tạo Cuộc sống trình bày ở đây, chúng tôi kết hợp tường di động với đồ đạc đa năng để có thể tiết kiệm nhiều không gian.
Hãy nhìn cái bàn uống nước - nó tăng về chiều cao và bề rộng để thành cái ghế cho 10 người.
Văn phòng của tôi có thể gập lại, dễ dàng dấu biến đi.
Chỉ dùng hai ngón tay, giường của tôi từ tường nhảy ra.
Khi có khách thì sao?
Chỉ cần di chuyển cái tường di động, có một vài cái giường gấp cho khách.
Và tất nhiên, phòng chiếu phim của riêng tôi.
Vậy tôi không nói rằng tất cả chúng ta cần sống trong diện tích 150 mét vuông.
Nhưng hãy cân nhắc những lợi ích của một cuộc sống được sắp xếp lại.
Từ 3,000 tới 2,000, 1,500 tới 1,000.
Hầu hết chúng ta, có thể là tất cả, mọi người ở đây khá hài lòng trong một vài ngày với vài cái túi, có thể là một không gian nhỏ, một căn phòng khách sạn.
Nên khi chúng ta về nhà và chúng ta đi qua cửa trước, hãy dành vài giây tự hỏi, "Liệu tôi có thể thay đổi cuộc sống của mình một chút?
Liệu điều đó có cho tôi thêm tự do một chút?
Có thể là thêm chút thời gian?"
Trong hộp này có gì?
Điều này không quan trọng.
Tôi biết là tôi không cần nó.
Còn những cái hộp của quý vị thì sao?
Có thể, chỉ có thể là có thể ít hơn có nghĩa là nhiều hơn.
Vậy hãy dành chỗ cho những đồ đạc hữu dụng.
Xin cảm ơn.