http://www.ted.com/talks/charles_limb_your_brain_on_improv</url>
tôi là một bác sĩ phẫu thuật, một nghề cần sự sáng tạo nhưng chưa có một bệnh nhân nào nói với tôi rằng " tôi thật sự muốn anh sáng tạo trong suốt quá trình phẫu thuật" vậy nên tôi cho rằng nó có vẻ hơi buồn cười
sau khi phẫu thuật rất nhiều tôi nhận ra rằng nó cũng là cái gì đó giống như việc chơi một loại nhạc cụ
và với tôi, tôi có một sự đam mê sâu sắc với âm thanh đó là điều khiến tôi vừa trở thành bác sĩ phẫu thuật và đồng thời cũng là người nghiên cứu về âm thanh, đặc biệt là âm nhạc
vì vậy tôi sẽ trò chuyện với bạn trong vài phút tiếp theo về sự nghiệp của tôi và làm thế nào tôi thực sự có thể cố gắng nghiên cứu âm nhạc và thật sự cố gắng vật lộn với những câu hỏi như làm sao để bộ não có thể sáng tạo
tôi làm việc này hầu hết tại trường đại học Johns Hópkins nhưng cũng thực hiện tại viện y tế quốc gia nơi mà tôi đã ở trước đây
tôi sẽ trả qua vài thí nghiệm khoa học và cố gắng thực hiện 3 thí nghiệm về âm thanh
Tôi sẽ bắt đầu bằng cách chơi một đoạn video cho bạn.
và đây là video của Keith Jarrett, một người rất nổi tiếng ở thế loại nhạc jazz và có lẽ là nổi tiếng nhất, một ví dụ mang tính biểu tượng của một người thực sự đạt đến cảm hứng cao độ
và anh ta sẽ làm cho toàn bộ buổi hoà nhạc ra khỏi đỉnh đầu anh ta sẽ không bao giờ chơi lại theo cùng một cách và như vậy nó như một hình thức sáng tạo mãnh liệt tôi nghĩ đây là một ví dụ điển hình
và tại sao chúng ta không chọn video
âm nhạc nó thực sự là một dấu ấn một việc tuyệt vời đã xảy ra ở đó
tôi đã ở đó chỉ như một người nghe, một người hâm mộ tôi nghe nó và tôi thật kinh ngạc
tôi nghĩ : làm sao nó có thể ?
làm sao bộ não có thể tạo ra nhiều thông tin như thế hay là đó là âm nhạc tự phát ra
và vì thế tôi đã đặt ra một khái niệm một cách khoa học rằng sự sáng tạo nghệ thật , đó là sự huyền diệu chứ không phải là ảo thuật nghĩa là nó là sản phẩm của bộ não
không có quá nhiều người chết não có thể sáng tạo nghệ thuật
Và như vậy với khái niệm rằng nghệ thuật sáng tạo là trong thực tế, nó là một sản phẩm thần kinh, tôi đưa ra luận điểm này để chúng ta có thể nghiên cứu chỉ giống như việc chúng ta nghiên cứ bất kỳ quá trình thần kinh phức tạp khác
và tôi nghĩ có vài câu hỏi liên quan ở đây mà tôi đặt ra
thực sự có thế nghiên cứu khoa học sáng tạo ?
và tôi nghĩ đó là một câu hỏi hay
và tôi sẽ nói với bạn rằng khoa học hầu hết nghiên cứu về âm nhạc nó rất là dày dặc và khi bạn đi qua nó sẽ rất khó để nhận ra có âm nhạc trong đó
trong thực tế nó dường như rất tĩnh lặng và mất toàn bộ âm nhạc
và vì vậy nó cũng mang tới câu hỏi thứ 2 tại sao các nhà khoa học nên nghiên cứu sự sáng tạo ?
có thể chúng ta không phải là người thích hợp cho việc này.
oh có thể lắm chứ nhưng tôi sẽ nói rằng , từ quan điểm khoa học ngày nay,chúng ta đã nói nhiều về sự cách tân khoa học của sự cách tân làm sao chúng ta có thể hiểu làm như thế nào bộ não có thể tạo ra sự cách tân đang ở trong giai đoạn phôi thai thật sự chúng ta biết rất ít về việc làm thế nào chúng ta có thể sáng tạo
và vì thế tôi nghĩ rằng chúng ta có thể sẽ nhìn thấy trong 10,20,30 năm nữa một khoa học thực sự của sự sáng tạo đang phát triển
Bởi vì chúng ta có phương pháp mới có thể cho phép chúng ta có thể thấy quá trình của một vài thứ giống thế này một khúc nhạc jazz ngẫu hứng và nghiên cứu nó một cách nghiêm ngặt
và vì thế nó đi xuống bộ não
và vì thế tất cả chúng ta có bộ não khác thường điều thật ít hiểu biết để nói rằng tối thiểu
tôi nghĩ rằng nhà thần kinh học có nhiều câu hỏi hơn là câu trả lời và hôm nay chính bản thân tôi cũng sẽ không mang cho bạn nhiều câu trả lời mà chỉ là hỏi nhiều câu hỏi
và cơ bản đó là việc mà tôi làm trong phòng thí nghiệm
tôi đặt ra câu hỏi về việc cái gì cho phép bộ não chúng ta làm điều này
đây là phương pháp chính tôi dùng.
Nó được gọi là chức năng MRI
Nếu tôi đưa bạn vào một máy quét MRI , điều ngày rất bình thường nhưng có một chứ năng đặc biệt nữa nó không chỉ đưa ra những hình ảnh về bộ não bạn mà còn đưa ra hình ảnh về những vùng não đang hoạt động
bây giờ, đó là cách chúng tôi đã làm
có một cái gì đó gọi là tô đậm hình ảnh nó là hình ảnh thể hiển mức oxy trong máu
bây giờ khi bạn ở trong chiếc máy quét fMRI bạn đang ở trong một chiếc nam châm lớn đó là việc sắp xếp các phân tử của bạn trong một khu vực nhất định
khi vùng não hoạt động cũng có nghĩa là vùng thần kinh cũng hoạt động nó đưa lưu lượng máu đến khu vực đó
đó là lưu lượng máu làm tăng dòng máu địa phương tới khu vực này cùng với sự thay đổi nồng độ deoxyhemoglobin.
Deoxyhemoglobin có thể được phát hiện bằng MRI trong khi oxyhemoglobin có thể không.
Vì vậy, thông qua phương pháp suy luận và chúng tôi đang đo lưu lượng máu, chứ không phải hoạt động của thần kinh chúng ta nói rằng khu vực não đang có được nhiều máu hơn khi chúng làm việc trong những nhiệm vụ cụ thể và đó là điểm mấu chốt của công trình fMRI
điều này thì đã được sử dụng từ những năm 90 để nghiên cứu quá trình xử lý phức tạp
và bây giờ tôi sẽ cho bạn xem lại một nghiên cứ mà tôi đã làm với nhạc jazz trong máy quét fMRI
Và điều này được thực hiện với một đồng nghiệp của tôi, Alan Braun, tại NIH.
đây là đoạn video ngắn về việc nghiên cứu dự án
Charles Limb : Đây là một MIDI bàn phím piano nhựa chúng ta sẽ sử dụng cho nghiên cứu
nó có 35 phím được thiết kế để có thể đưa vào bên trong máy quét được cả 2 từ tính an toàn để có sự ảnh hưởng tối thiểu mà vẫn có thể tạo ra âm thanh lạ và có đệm này để nó có thể phần còn lại trên chân của các cầu thủ trong khi chúng tôi nằm trong máy quets , đang chơi nhạc trên lưng
và nó hoạt động giống thế này- điều này không thực sự sản sinh ra bất kỳ âm thanh nào
nó gửi ra ngoài cái gọi là tín hiệu MIDI hoặc một dụng cụ âm nhạc kỹ thuật số giao diện tông qua các dây dẫn vào hộp rồi vào các máy tính rồi nó tạo ra âm thanh mẫu chất lượng cao như thế này
CL : okey, nó đã hoạt động
và ví thế thông qua phím đàn piano này hiện nay chúng tôi có phương tiện để tạo được một quá trình âm nhạc và nghiên cứu nó
vì vậy bạn phải làm gì bây giờ để có được bàn phìm tuyệt vời này ?
bạn không thể nói đại loại -"thật tuyệt với chúng ta có bàn phím này"
chúng ta thật sự đã đưa ra một thí nghiệm khoa học
và vì vậy những thí nghiệm này thực sự là phần còn lại điều gì xảy ra trong bộ não trong suốt quá trình ghi nhớ và học tập và điều gì xảy ra trong não khi một số thứ như là một cách tự nhiên hay là do sự ứng biến theo cách cố làm để thích hợp và thuộc về tính năng động cơ giác quan cấp dưới
Và như vậy, tôi có ở đây những gì chúng ta gọi là mô hình
Có một mô hình quy mô, chỉ là chơi một quy mô lên và xuống, ghi nhớ.
Và sau đó có ứng biến trên quy mô một - 1/4 ghi chú, máy nhịp, tay phải - có vẻ khoa học và rất an toàn nhưng âm nhạc thì thật sự nhàm chán
Và sau đó có một đáy, mà được gọi là mô hình jazz.
Và vì vậy những gì chúng ta đã làm được là chúng tôi đưa người chơi jazz chuyên nghiệp đến NIH, và chúng tôi đã cho họ nhớ bản nhạc này bên trái, phía dưới trái - đó là cái mà các bạn đang nghe và sau đó chúng tôi đã có họ ứng biến với những thay đổi hợp âm chính xác cùng.
Và nếu bạn có thể nhấn biểu tượng âm thanh dưới bên phải, đó là một ví dụ về những gì đã được ghi lại trong máy.
vì vậy cuối cùng, nó không phải hầu hết là một trường tự nhiên nhưng họ có thể chơi thứ âm nhạc thực sự
và tôi đã nghe bản độc tấu này tới 200 lần tôi vẫn thích nó
Và với nhạc sĩ họ cảm thấy thoải mái tới cùng
và vì thế chúng tôi lần đầu tiên đo số lượng các nốt
vậy trong thực thế họ có thể chơi nhiều nốt hơn khi họ đang thăng hoa không ?
đó không phải là điều đang diễn ra
hãy nhìn vào hoạt động của bộ não
tôi sẽ cố gắng làm cô đọng cho bạn dễ hiễu
Đây là những bản đồ tương phản được hiển thị bớt giữa những cái thay đổi khi họ đang thăng hoa so với khi bạn đang cố gắng ghi nhớ một cái gì đó
Trong màu đỏ là một khu vực có hoạt động trong vỏ não trước trán, các thuỳ trán của não. Và trong màu xanh là khu vực này đã ngừng hoạt động.
Và vì vậy chúng tôi đã nghiên cứ lĩnh vực trọng tâm này được gọi là vỏ não trước trán trung gian rằng nó đã đi lên trong quá trình hoạt động
Chúng tôi đã có bản vá này rộng của khu vực được gọi là vỏ não trước trán bên rằng nó đã đi xuống trong hoạt động, và tôi sẽ tóm tắt đó cho các bạn ở đây
Bây giờ đây là những khu vực đa chức năng của não.
Như tôi đã nói, đây không phải là các lĩnh vực nhạc jazz của não
Họ làm một máy chủ lưu trữ toàn bộ những điều mà phải làm với sự tự phản ánh nội quan, sự hoạt động não, vân vân
Thực sự ý thức được đặt ở thuỳ trán.
nhưng chúng ta có sự kết hợp này của một khu vực đó là được cho là liên quan đến tự giám sát, tắt, và khu vực này đó là được cho là tự truyện, hoặc tự ý, quay về.
Và chúng tôi nghĩ rằng, ít nhất trong khảo sát sơ bộ nó là một nghiên cứu , nó có thể sai nhưng nó vẫn chỉ là một nghiên cứ Chúng tôi nghĩ rằng ít nhất một giả thuyết hợp lý là nó , trở lên sáng tạo bạn phải có phân ly này lạ ở thuỳ trán của bạnư
Một khu vực lượt về, và một khu vực lớn đóng tắt, để bạn không bị ức chế, do đó, bạn sẵn sàng để tạo ra những sai lầm, để bạn không phải thường xuyên tắt đi tất cả các xung sinh sản mới.
ây giờ rất nhiều người biết âm nhạc mà không phải luôn luôn là một hoạt động đơn độc thỉnh thoảng nó là hoạt động cộng đồng
và vì thế câu hỏi tiếp theo là Điều gì xảy ra khi các nhạc sĩ được giao dịch trở lại và vân vân một cái gì đó gọi là bốn chân, kinh doanh, đó là cái gì họ làm bình thường trong một thử nghiệm nhạc jazz?
Vì vậy, đây là một blues mười hai thanh.
Và tôi đã chia nó ra thành các nhóm bốn thanh ở đây, do đó bạn sẽ biết làm thế nào bạn sẽ trao đổi
đây là một nhạc sĩ anh Mike Pope một trong bassists tốt nhất thế giới và piano tuyệt vời.
anh ta đang chơi một phần nhỏ mà chúng ra vừa thấy chỉ là một chút tốt hơn so với tôi đã viết nó.
Y tá : không có gì trong túi bạn chứ Mike ?
CL: Bạn phải có thái độ tốt để chấp nhận nó
ít thật sự khá hài hước
và vì thế bây giờ chúng ta đang xem lại
và tôi ở trong phòng điều khiển , chơi lại
Mike Pop : đây là một ví dụ khá điển hình nó giống thế này
và nó khá tốt nó không nhanh quá
thực tế chúng tôi đã phải thực hiện hết lần này tới lần khác để bạn thích nghi với môi trường xung quanh.
Vì vậy, điều khó khăn nhất đối với tôi là vận động để nhìn vào bàn tay tôi thông qua 2 chiếc gương và không thể di chuyển ngoại trừ tay tôi
đó là một sụ thách thức
nhưng ngược lại chắc chắn đố là thời điểm có những khoảnh khắc của thực tế, chắc chắn. lẫn âm nhạc trung thực-to-Thiên Chúa,
CL: Tại thời điểm này, tôi sẽ mất một vài phút.
Và vì vậy những gì bạn đang thấy ở đây - Và tôi đang làm một tội Hồng y trong khoa học, cái chỉ cho bạn thấy dữ liệu sơ bộ.
Đây là một chủ đề của dữ liệu.
thực tế dữ liệu của Mike Pope
tôi cho bạn thấy những gì ở đây?
Khi anh ấy đang giao dịch bằng bốn chân với tôi, ứng biến so với ghi nhớ, khu vực ngôn ngữ của mình sáng lên, diện tích của ông Broca, cái mà kém cách nếp não ở phía bên trái
anh ấy thực sự đã có một cái tương đồng ở bên phải.
Đây là một khu vực được cho là liên quan đến việc giao tiếp diễn cảm.
Điều này toàn bộ ý niệm rằng âm nhạc là một ngôn ngữ, cũng có thể có một cơ sở thần kinh để nó trong thực tế, sau khi tất cả, và chúng ta có thể nhìn thấy nó khi hai nhạc sĩ đang có một cuộc trò chuyện âm nhạc.
bây giờ,chúng ta đã thực hiện trên thực tế điều này trên tám đối tượng và chúng ta chỉ nhận được tất cả các dữ liệu cùng nhau Vì vậy, hy vọng chúng tôi sẽ có một cái gì đó để nói nó có ý nghĩa.
Bây giờ khi tôi nghĩ về ngẫu hứng và ngôn ngữ, và những gì tiếp theo?
Rap, tất nhiên, rap - phong cách tự do
và tôi luôn bị cuốn hút bởi phong cách tự do
cho phép tôi chơi video này ở đây
Có, trên thực tế, rất nhiều correlus giữa hai hình thức âm nhạc Tôi nghĩ rằng trong khoảng thời gian khác nhau.
Trong rất nhiều cách khác nhau, rap phục vụ cùng một chức năng xã hội mà jazz sử dụng để phục vụ.
Vì vậy, làm thế nào để bạn học tập rap một cách khoa học?
Và đồng nghiệp của tôi nghĩ tôi điên, nhưng tôi nghĩ rằng nó rất khả thi.
Và vì vậy đây là những gì bạn làm: bạn có một phong cách nghệ sĩ tự do đi vào và ghi nhớ một rap mà bạn viết cho họ, cái mà họ chưa từng được nghe và rồi bạn có phong cách tự do
tôi nói với các thành viên trong phòng thí nghiệm của mình rằng tôi sẽ đọc rap tại ted và học nói không anh đừng
và tôi nghĩ nhưng đây là thứ
Với màn hình lớn, bạn có thể tất cả rap với tôi.
Được rồi?
Vì vậy, những gì chúng tôi đã cho họ làm là đã ghi nhớ này còn thấp hơn âm thanh biểu tượng vui
Đây là điều kiện kiểm soát.
Đây là những gì họ nhớ.
và bây giờ là điều tuyệt vời về những phong cách tự do họ sẽ nhận ra những ám hiệu từ khác nhau
họ không biết cái gì đang đến nhưng hưng họ sẽ nghe thấy một cái gì đó ra khỏi dải quấn
Đi trước và nhấn biểu tượng âm thanh chính xác
họ sẽ được ám hiệu bởi những từ vuông như "like""not" và "head"
anh ta không biết cái gì đang đến
Nó làm cái gì đó, thần kinh, là một dấu ấn
dù bạn có thích hay không thì âm nhạc là một sự không tương đồng
nói một cách sáng tạo , nó chỉ là một điều phi thường
Đây là một đoạn video ngắn về cách chúng tôi thực sự làm điều này trong một máy quét.
CL: Chúng tôi đang ở đây với Emmanuel.
CL: dù gì, Điều đó đã được ghi lại trong máy quét,
CL: Đó là Emmanuel trong máy quét.
anh ta vừa ghi nhớ một giai điệu
oh đây thực sự là não của 4 rapper
Và những gì chúng ta thấy, chúng tôi thấy các lĩnh vực ngôn ngữ sáng lên và rồi nhắm mắt lại khi bạn có được tự do-phong cách so với ghi nhớ, bạn đã có các khu vực lớn hình ảnh chiếu sáng lên.
Bạn đã có tiểu não hoạt động chính, đó là tham gia phối hợp của động cơ.
Bạn đã nâng cao hoạt động não khi bạn đang làm một công việc tương đương, khi mà nhiệm vụ là một trong những sáng tạo và các nhiệm vụ khác được ghi nhớ.
Nó rất sơ bộ, nhưng tôi nghĩ nó khá tuyệt
Vì vậy, chỉ để kết luận, chúng tôi đã có rất nhiều câu hỏi để hỏi. Và như tôi đã nói, chúng tôi sẽ đặt câu hỏi ở đây, không trả lời chúng.
Nhưng chúng tôi muốn nhận được ở gốc của thiên tài sáng tạo là những gì, thần kinh Và tôi nghĩ, với những phương pháp này, chúng tôi đang dần tìm ra nó
Và tôi hy vọng trong 10, 20 năm tới bạn thực sự sẽ nhìn thấy thực tế, các nghiên cứu có ý nghĩa nói rằng khoa học đã bắt kịp với nghệ thuật, và có lẽ chúng ta đang bắt đầu ngay bây giờ để đến đó.
Và vì vậy tôi muốn cảm ơn bạn đã dành thời gian cho tôi.
Tôi đánh giá cao nó