http://www.ted.com/talks/paul_kemp_robertson_bitcoin_sweat_tide_meet_the_future_of_branded_currency</url>
Nếu tôi hỏi bạn có mối liên kết nào giữa một chai bột giặt Tide và mồ hôi bạn chắc chắn sẽ nghĩ đó là câu hỏi đơn giản nhất quả đất nhưng cũng là câu bạn sẽ bị hỏi cả tuần ở Edinburgh .
Nhưng nếu tôi đã nói rằng cả hai đều là ví dụ của một hình thức thay thế tiền tệ mới trong một nền kinh tế toàn cầu đa kết nối và định hướng theo dữ liệu bạn có thể nghĩ rằng tôi có một chút điên rồ.
Nhưng tin tôi đi, tôi làm việc trong ngành quảng cáo.
Và tôi sẽ cho bạn biết câu trả lời, nhưng tất nhiên là sẽ sau thời gian nghỉ giải lao.
Do đó, có một câu hỏi khó hơn mà tôi đã được hỏi bởi một trong các cây bút của chúng tôi cách đây một vài tuần trước, và tôi đã không biết câu trả lời: Loại tiền tệ nào đang hoạt động tốt nhất trên thế giới?
Đó là Bitcoin.
Bây giờ, dành cho những ai chưa viết nhiều về nó, Bitcoin là một loại tiền tệ bảo mật ảo, một loại tiền tệ nhân tạo.
Nó được sáng lập vào năm 2008 bởi một lập trình viên vô danh dưới bút danh Satoshi Nakamoto.
Không ai biết thêm thông tin gì về anh ta nữa cả.
Anh ta gần giống như Banksy của Internet.
Có thể ở đây tôi sẽ không giải thích được một cách hoàn toàn chính xác, nhưng theo tôi hiểu về cách thức hoạt động của nó thì Bitcoins được phát hành thông qua quá trình khai thác.
Có một mạng lưới các máy tính được sử dụng để giải quyết một vấn đề toán học rất phức tạp và ai giải quyết được nó trước tiên sẽ có được các Bitcoins.
Và các Bitcoins được phát hành, chúng được đặt vào một sổ kế toán công được gọi là Blockchain, và sau đó chúng trôi nổi, do đó, trở thành một loại tiền tệ, và hoàn toàn không chịu một sự quản lí nào, đó đại loại là một đặc điểm đáng sợ của nó, và là lý do tại sao nó lại phổ biến đến như vậy .
Nó không được điều hành bởi các nhà chức trách hoặc chính phủ.
Thực ra thì nó được quản lý bởi các mạng điện tử.
Và lý do để nó trở nên thành công đến vậy là vì tính riêng tư, ẩn danh, nhanh chóng, và rẻ.
Và nó có thể đưa bạn đến mức mà tại đấy bạn có thể tạo ra một số biến động dữ dội với Bitcoin.
Do đó ở một mức độ đi từ một cái gì đó có giá như 13 đô la đển 266, theo nghĩa đen, trong khoảng thời gian bốn tháng, sau đó rơi tự do và đánh mất một nửa giá trị chỉ trong vòng 6 tiếng đồng hồ.
Và hiện tại nó đang đâu đó xung quanh 110 đô la giá trị giao dịch.
Nhưng vấn đề chính cần được nhìn thấy ở đây là nó đã có chỗ đứng, nó đang dần được coi trọng.
Lấy các dịch vụ như Reddit và Wordpress làm ví dụ , ở đó người ta đang dần chấp nhận Bitcoin như một loại tiền tệ thanh toán.
Và điều đó cho thấy rằng người ta đang thực sự đặt niềm tin vào công nghệ, và nó đã bắt đầu phát triển mạnh, phá vỡ và truy vấn ngược lại các tổ chức truyền thống và cách thức mà chúng ta nghĩ về tiền tệ và tiền bạc.
Và không phải là đáng ngạc nhiên, nếu bạn nghĩ về các trường hợp nan giải như E.U.
Tôi nghĩ rằng đã có một cuộc khảo sát Gallup vừa mới được công bố điều đó nói lên một cái gì đó giống như, tại Mỹ, niềm tin vào các ngân hàng, vào thời điểm thấp nhất, là vào khoảng 21 phần trăm.
Và bạn có thể thấy ở đây một số hình ảnh từ London nơi Barclays tài trợ đề án xe đạp thành phố, và một số nhà hoạt động đã thực hiện tại đây một số mảnh ghép đẹp của tiếp thị du kích và nêu cao các khẩu hiệu.
"Phụ đạp một chân." "Barclays cho bạn đi quá giang."
Đây là những cái lịch sự hơn mà tôi có thể chia sẻ với bạn ngày hôm nay.
Nhưng bạn nắm được ý chính, do đó, người ta đã thực sự bắt đầu , đại loại là mất niềm tin vào các tổ chức.
Có một công ty PR tên là Edelman, họ thực hiện cuộc khảo sát rất thú vị này mỗi năm chính xác là về sự tin tưởng và những gì mọi người đang nghĩ.
Và đây là một cuộc khảo sát toàn cầu, do đó, những con số này là mang tính toàn cầu.
Và những gì thú vị mà bạn có thể nhìn thấy là hệ thống phân cấp đang có một chút lung lay, và đó là tất cả về sự rối loạn phân cấp hiện nay, Vì vậy người ta tin tưởng những người như họ nhiều hơn hơn là tin tưởng vào các tập đoàn và chính phủ.
Và nếu bạn nhìn vào những số liệu này của những thị trường phát triển như vương quốc Anh, Đức, và vân vân, thì số liệu còn thấp hơn thế nhiều.
Và tôi thấy rằng điều đó khá là đáng sợ.
Mọi người đang thực sự tin tưởng các doanh nhân nhiều hơn là tin tưởng vào chính phủ và các nhà lãnh đạo.
Vì vậy những gì bắt đầu xảy ra, nếu nghĩ về tiền bạc, nếu bạn sắp sửa xem xét đến khía cạnh cốt lõi của nó, theo nghĩa đen đó sẽ chỉ là một biểu hiện của giá trị, một giá trị được đồng thuận.
Vì vậy, những gì đang xảy ra giờ đây, trong thời đại kỹ thuật số, là rằng chúng ta có thể định lượng giá trị bằng rất nhiều cách khác nhau và làm cho nó trở nên dễ dàng hơn, và đôi khi cách chúng ta định lượng các giá trị đó làm chúng trở nên dễ dàng hơn nhiều trong việc tạo ra các hình thức mới và các hình thức hợp lệ của tiền tệ.
Trong bối cảnh đó, bạn có thể thấy rằng các mạng lưới như Bitcoin đột nhiên bắt đầu có ý nghĩa nhiều hơn một chút.
Vì vậy, nếu bạn nghĩ rằng chúng ta đang bắt đầu đặt câu hỏi phá vỡ và thẩm vấn những ý nghĩa của tiền bạc, các mối quan hệ giữa ta với nó, những định nghĩa về tiền, và sau cùng là phần mở rộng, liệu có một lý do nào để chính phủ phải tiếp tục chịu trách nhiệm về tiền tệ nữa?
Thế nên, rõ ràng là tôi nhìn vào điều này thông qua lăng kính tiếp thị, từ quan điểm thương hiệu, thương hiệu, theo nghĩa đen, là biểu hiện cho danh tiếng của họ.
Và nếu bạn suy nghĩ về nó, danh tiếng giờ đã trở thành một loại tiền tệ.
Bạn biết đấy, danh tiếng được xây dựng trên sự tin tưởng, nhất quán và minh bạch.
Vì vậy, nếu bạn đã thực sự quyết định rằng bạn tin cậy một thương hiệu, bạn muốn có một mối quan hệ, bạn muốn tham gia kết nối với thương hiệu, bạn đang, đại loại là, tham gia vào nhiều hình thức mới của tiền tệ rồi đấy.
Vì vậy, bạn nghĩ về lòng trung thành.
Lòng trung thành cơ bản là một nền kinh tế vi mô.
Bạn suy nghĩ về các chương trình phần thưởng, dặm bay.
Tạp chí The Economist đã phát biểu một vài năm trước đây rằng thực sự có nhiều dặm bay không được đổi thưởng trên thế giới hơn là các tờ đô la được lưu thông trên thị trường.
Bạn biết đấy, khi bạn đang đứng xếp hàng tại Starbucks, 30 phần trăm của các giao dịch tại Starbucks vào một ngày bất kỳ thực sự đang được thực hiện với điểm sao của Starbucks .
Vì vậy, đó là một loại tiền tệ mang tên Starbucks có hiệu lực trong phạm vi hệ sinh thái của nó.
Và những gì tôi cảm thấy thú vị là rằng Amazon gần đây đã tung ra tiền xu Amazon.
Vì vậy, phải thừa nhận rằng, đó là một loại tiền tệ, vào thời điểm bấy giờ, là thuần tuý dành cho Kindle.
Vì vậy bạn có thể mua các ứng dụng và thực hiện giao dịch thông qua các ứng dụng đó, nhưng khi nghĩ về Amazon, bạn nhìn vào thước đo sự tin tưởng mà tôi vừa cho bạn thấy nơi mà mọi người đang bắt đầu tin tưởng các doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp mà họ tin tưởng nhiều hơn so với chính phủ.
Và đột nhiên, bạn bắt đầu suy nghĩ rằng, được thôi Amazon hoàn toàn có khả năng thúc đẩy điều này.
Nó có thể trở thành một phần mở rộng tự nhiên, mà cũng tương tự như việc mua hàng-- mang nó ra khỏi các Kindle - bạn có thể mua sách, âm nhạc, sản phẩm ngoài đời thật , các thiết bị và sản phẩm, vân vân.
Và đột nhiên bạn xem Amazon, là một thương hiệu, đang đối đầu với Cục dự trữ liên bang về cách thức mà bạn muốn chi tiêu tiền của mình, về định nghĩa về tiền tệ và những cấu thành nên nó.
Và giờ đây, tôi sẽ đưa bạn trở lại với Tide, chất tẩy rửa như đã hứa.
Đây là một bài viết tuyệt vời tôi đã xem qua trong tạp chí New York. Nó nói rằng người sử dụng chất kích thích trên khắp nước Mỹ đang thực sự mua chúng bằng các chai tẩy rửa Tide.
Họ đang đi vào các cửa hàng tiện lợi, ăn cắp các sản phẩm Tide, và một chai Tide $20 thì tương đương với 10 đô la ma tuý hoặc thuốc lá.
Và một số nhà tội phạm học đã xem xét điều này và nói rằng, vâng, được rồi, Tide là một sản phẩm được bán ở phân khúc bảo hiểm cao cấp.
50 phần trăm ở trên mức trung bình ngành.
Nó được tạo nên bởi một hỗn hợp cocktail hoá chất rất phức tạp, do đó, nó có mùi rất sang trọng và rất đặc biệt, và, là một thương hiệu của Procter &amp; Gamble, nó được hỗ trợ bởi rất nhiều phương tiện quảng cáo truyền thông đại chúng.
Vì vậy, những gì người ta đang nói là những kẻ dùng chất kích thích cũng là những người tiêu dùng, thế nên họ có điều này trong đường dẫn thần kinh của mình.
Khi họ phát hiện Tide, đó là con đường tắt.
Họ cho rằng, đó là sự tin tưởng.
Tôi tin vào điều đó.
Đó là chất lượng.
Vì vậy, nó sẽ trở thành đơn vị tiền tệ này, như New York Magazine đã mô tả như một làn sóng rất kỳ quặc về tội phạm trung thành, làn sóng tội phạm thương hiệu trung thành, và bọn tội phạm thực sự gọi Tide là "vàng dạng lỏng."
Giờ đây, những gì tôi từng nghĩ là buồn cười là phản ứng từ phát ngôn viên của P&amp;G.
Họ nói, rõ ràng là đã cố gắng để tách mình ra khỏi chất kích thích, nhưng cũng nói rằng, "Điều đó nhắc nhớ tôi một điều và đó là giá trị của các thương hiệu đã kiên trì trụ vững."
Điều đã một lần nữa minh chứng cho quan điểm của tôi và cho thấy rằng ông ấy thậm chí đã không toát một giọt mồ hôi nào khi nói điều đó.
Và điều đó mang tôi trở lại với mối liên quan đến mồ hôi.
Tại Mexico, mới đây thôi, Nike đã chạy một chiến dịch mới được gọi là, theo đúng nghĩa đen, "Đấu giá cho mồ hôi của bạn".
Bạn nghĩ về, những đôi giày Nike có bộ cảm biến bên trong, hoặc bạn đang sử dụng Nike FuelBand mà về cơ bản là theo dõi chuyển động của bạn, năng lượng của bạn, mức tiêu thụ calo của bạn.
Và những gì đang xảy ra ở đây, đây là nơi mà bạn đã thực sự quyết định để gia nhập cộng đồng Nike này.
Bạn đã bị nó thuyết phục.
Đó không phải là những chùm thư quảng cáo ồn ào nhắm vào bạn, và đó là nơi quảng cáo bắt đầu đổi thay, là những thứ như dịch vụ, công cụ và các ứng dụng.
Vì vậy Nike đang thực sự đóng vai trò là một đối tác khôn ngoan, đối tác về sức khoẻ và sự cân đối và một nhà cung cấp dịch vụ .
Vì vậy, những gì đã xảy ra với nó là người ta nói rằng, "Được rồi, bạn có một bảng dữ liệu.
Chúng tôi biết bạn đã chạy bộ bao xa, dịch chuyển bao xa, lượng calo nạp vào, tất cả các thứ như thế.
Những gì bạn có thể làm là, càng chạy nhiều, bạn càng nhận được nhiều điểm, và chúng tôi có một phiên đấu giá, nơi bạn có thể mua các sản phẩm của Nike nhưng chỉ bằng cách chứng minh rằng bạn đã thực sự sử dụng sản phẩm để làm những việc đó."
Và bạn không thể tự do đi vào đây.
Điều này là hoàn toàn dành cho cộng đồng đang đổ mồ hôi như tắm và sử dụng các sản phẩm của Nike.
Bạn không thể mua các sản phẩm với pesos .
Điều này nghĩa là một môi trường đóng theo nghĩa đen, một không gian bán đấu giá khép kín.
Tại Châu Phi, bạn biết đấy, thời gian phát sóng đã thực sự trở thành một loại tiền tệ theo nghĩa riêng của mình.
Mọi người rất quen với việc, bởi vì điện thoại di động tại đây là vua, họ đang rất, rất quen với việc chuyển tiền, thực hiện thanh toán qua điện thoại di động.
Và một trong những ví dụ yêu thích của tôi từ góc nhìn thương hiệu là Vodafone, nơi mà, ở Ai Cập rất nhiều người thực hiện mua hàng tại các chợ và các cửa hàng độc lập quy mô rất nhỏ.
Thay đổi lỏng lẻo, thay đổi nhỏ là một vấn đề thực sự, và những gì có xu hướng xảy ra là bạn mua một tá những thứ, người ta thiếu bạn, cho là, 10 xu, 20 xu trong tiền lẻ đi.
Những người bán hàng có xu hướng đưa cho bạn những thứ như củ hành hoặc viên aspirin, hay mẩu kẹo cao su, bởi vì họ không có tiền lẻ với giá trị nhỏ.
Vì vậy, khi Vodafone đến và nhìn thấy vấn đề này, vấn đề nhức nhối này của người tiêu dùng, họ tạo ra một số loại tiền lẻ giá trị nhỏ gọi là Fakka, được trưng và phát bởi nhân viên cửa hàng cho mọi người, và đó là tín dụng được nạp thẳng vào điện thoại di động của họ.
Vì vậy, loại tiền tệ này trở thành tín dụng, mà một lần nữa, thực sự, thực sự thú vị.
Và chúng tôi đã làm một cuộc khảo sát sao lưu thực tế mà, bạn biết đấy, 45 phần trăm những người trong bộ phận dân số rất quan trọng này tại Hoa Kỳ
đã nói rằng họ cảm thấy thoải mái khi sử dụng một loại tiền tệ độc lập hoặc có thương hiệu.
Vì vậy, lúc này mọi chuyện bắt đầu trở nên thực sự thú vị, một sự tiếp diễn thực sự thú vị và năng động.
Và bạn nghĩ rằng, các tập đoàn nên bắt đầu sử dụng tài sản và suy nghĩ của mình vào các cách khác nhau và kinh doanh chúng.
Và bạn nghĩ rằng, đó là quá nhiều cho một bước nhảy vọt?
Nó có vẻ xa rời thực tế, nhưng khi nghĩ về nó, tại Mỹ vào năm 1860, đã có 1.600 công ty phát hành giấy bạc.
Đã có 8.000 các loại ghi chú ở Mỹ.
Và điều duy nhất dừng lại, là chính phủ kiểm soát bốn phần trăm nguồn cung, và điều duy nhất dừng việc đó lại là nội chiến bùng nổ, và chính phủ đột nhiên muốn kiểm soát tiền tệ.
Thế nên, chính phủ, tiền bạc, chiến tranh, không có gì thay đổi, hồi trước và sau này.
Vì vậy, những gì tôi sẽ hỏi là, về cơ bản, liệu lịch sử đang lặp lại chính nó?
Liệu công nghệ làm tiền giấy có bị cảm thấy lỗi thời?
Liệu chúng ta sẽ tách rời tiền tệ ra khỏi chính phủ?
Bạn biết đấy, bạn nghĩ về, thương hiệu đang bắt đầu lấp vào các khoảng trống.
Các tập đoàn đang lấp những khoảng trống mà chính phủ không đủ khả năng lấp đầy.
Vì vậy, tôi nghĩ rằng, bạn biết đấy, liệu chúng ta sẽ đứng trên sân khấu mua cà phê - hữu cơ, hội chợ cà phê - năm sau sử dụng những loại tiền như TED florin hoặc TED Shilling?
Cảm ơn rất nhiều.
Cảm ơn bạn.