http://www.ted.com/talks/stephen_friend_the_hunt_for_unexpected_genetic_heroes</url>
Khoảng 30 năm trước, khi làm việc tại khoa Ung thư bệnh viện Nhi đồng tại Philadenphia Một ông bố và đứa con trai bước vào văn phòng của tôi và cả hai đều không có mắt phải khi tôi nghe câu chuyện của họ, thì rõ ràng người cha và đứa con trai nằm trong dạng hiếm gặp của khối u mắt di truyền, nguyên bào võng mạc và người cha biết rằng ông đã truyền vận mạng này cho đứa con trai.
Khoảnh khắc đó thay đổi cuộc đời tôi.
Việc này đã thúc đẩy tôi tiếp tục và đồng lãnh đạo một nhóm đã phát hiện ra gen ung thư nhạy cảm đầu tiên, và rải rác trong những thập kỷ sau đó thật sự đã có một sự chấn động trong hiểu biết của chúng tôi về những gì đang diễn ra các biến thể di truyền nào ẩn sau các căn bệnh khác nhau.
Thực ra, trong hàng ngàn đặc điểm loài người, chúng ta biết đến một cơ sở phân tử chung, và hằng ngày trong hàng ngàn người, thông tin họ biết được chỉ là về nguy cơ có thể mắc bệnh này hay bệnh kia.
Đồng thời, nếu bạn hỏi, "Điều đó có ảnh hưởng đến hiệu quả, làm thế nào mà chúng ta có thể phát triển các loại thuốc?"
câu trả lời là không hẳn như vậy.
Nếu bạn nhìn vào chi phí để phát triển các loại thuốc quy trình thực hiện, cơ bản là không có ngân sách cho mục này.
Và điều đó như thể chúng ta có khả năng chẩn đoán bệnh chứ không phải trị bệnh hoàn toàn.
Và thông thường, có 2 lí do giải thích tại sao việc này lại xảy ra.
Đầu tiên là vì đó là những ngày đầu.
Chúng ta mới chỉ học được những từ cơ bản, những phân khúc, và các ký tự trong mã di truyền.
Chúng ta không biết cách đọc cả câu.
nên không hiểu cách giải mã.
Lý do thứ hai là hầu hết các thay đổi này là một sự mất chức năng, do đó rất khó để phát triển các loại thuốc giúp phục hồi chức năng.
Nhưng hôm nay, tôi muốn chúng ta nhìn lại và đặt một câu hỏi cơ bản hơn "Điều gì xãy ra nếu chúng ta nghĩ đây có thể là một bối cảnh sai lầm?"
Chúng tôi thực hiện rất nhiều nghiên cứu trên những người bệnh và dựng nên một danh sách dài ngoằng những thành phần bị biến đổi.
Nhưng có lẽ, nếu chúng ta cố gắng phát triển các trị liệu để phòng bệnh có lẽ những gì chúng ta nên làm là nghiên cứu những người không đau ốm.
Có lẽ nên nghiên cứu những người khoẻ mạnh.
Hầu hết họ không nhất thiết mang một gánh nặng di truyền hoặc yếu tố nguy cơ nào.
Họ không giúp được gì cho nghiên cứu của chúng ta.
Họ là những cá nhân mang nguy cơ tiềm tàng trong tương lai, họ tiếp tục nhận được một triệu chứng nào đó.
Nhưng đây không phải là trường hợp chúng tôi tìm kiếm
Điều chúng tôi đang hỏi và đang tìm là, có chăng một số ít cá nhân thực sự đang ở quanh đây có nguy cơ gây bệnh, nhưng có gì đó trong họ, ẩn chứa trong họ thực sự bảo vệ giúp họ không nhiễm phải triệu chứng đó?
Nếu thực hiện một nghiên cứu như vậy, bạn có thể tưởng tượng rằng bạn muốn nhìn vào rất rất nhiều người.
Chúng tôi đã đi tìm và có một nghiên cứu khá rộng, và nhận ra rằng có một cách để suy nghĩ về việc này là, tìm những người trưởng thành trên 40 tuổi, và đảm bảo rằng đó là những người khoẻ mạnh vô bệnh như trẻ thơ.
Chắc chắn có những cá thể trong gia đình họ đã có bệnh từ nhỏ nhưng không nhất thiết.
Và chúng tôi bắt đầu và sàng lọc những người này để tìm ra ai đang mang gien bệnh lúc còn nhỏ.
Bây giờ, một vài các bạn ở đây đang giơ tay lên thắc mắc "À, hơi kì cục một chút.
Bằng chứng nào chứng tỏ điều ông đang mô tả là khả thi?"
Tôi xin đưa ra 2 ví dụ.
Ví dụ đầu tiên là từ San Francisco.
Xuất hiện trong những năm 1980, 1990, và bạn có thể cũng biết câu chuyện có vài cá thể có mức độ virus HIV rất cao.
Sau đó phát triển thành AIDS.
Nhưng có một số rất nhỏ các cá thể cũng có mức độ virus HIV rất cao
nhưng họ không chuyển sang AIDS.
Và các bác sĩ giỏi đã đi sâu tìm hiểu, và họ thấy bệnh nhân này mang những đột biến
Lưu ý rằng họ mang đột biến từ khi sinh ra đột biến đó có tính bảo vệ nó bảo vệ họ không bị chuyển sang giai đoạn AIDS.
Bạn có thể đã biết có một phương pháp trị liệu được phát triển dựa trên thực tế đó.
Ví dụ thứ hai, gần đây hơn, là công việc tài tình do Helen Hobbs thực hiện, bà đã nói rằng "Tôi sẽ nhìn vào những cá thể có lượng mỡ cao và tôi sẽ thử tìm ở những người này có lượng mỡ cao mà không tiến triển thành bệnh tim."
và một lần nữa, bà đã tìm ra rằng một số người trong họ có đột biến bảo vệ họ từ lúc mới sinh ngay cả khi họ có lượng mỡ cao, bạn có thể thấy đây là một cách nghĩ hay về cách bạn có thể phát triển phương pháp điều trị phòng ngừa.
Dự án mà chúng tôi đang triển khai có tên " Dự án thích ứng: Tìm kiếm những anh hùng bất ngờ" điều chúng tôi quan tâm thực hiện là câu hỏi, chúng ta có thể tìm ra những cá thể hiếm có thể mang các yếu tố phòng vệ tiềm ẩn không?
Và bằng một số cách, coi đó là một vòng giải mã, một kiểu vòng giải mã thích ứng mà chúng tôi đang cố xây dựng
Chúng tôi nhận ra rằng cần phải thực hiện có hệ thống do đó mà chúng tôi lấy mỗi cá thể bị bệnh di truyền từ nhỏ.
Lấy tất cả các cá thể này rồi thu hẹp lại những cá thể được biết có các triệu chứng trầm trọng, khi cha mẹ, đứa trẻ, những người xung quanh biết rằng những cá thể này bị bệnh, và tiếp tục chọn lọc và sau đó sắp đặt lại một lần nữa ở những phần gien mà chúng ta biết rằng có sự thay đổi đặc biệt được biết đến với khả năng xâm nhập rất cao để gây ra căn bệnh đó.
Vậy chúng ta sẽ tìm cái gì?
Chúng ta có thể tìm ngay tại đây.
Có vẻ hợp lý.
Nhưng chúng tôi lại bắt đầu nghĩ, có lẽ chúng tôi nên tìm khắp thế giới.
Có lẽ chúng tôi không nên chỉ tìm ở đây nhưng ở những nơi xa xôi có thể ở phạm vi di truyền riêng biệt, có lẽ có những yếu tố môi trường giúp bảo vệ con người.
Và hãy nhìn vào hàng triệu cá thể.
Lý do chúng tôi nghĩ đã đến lúc để thực hiện điều đó ngay bây giờ là vài năm về trước, chi phí đã giảm xuống đáng kể, để thực hiện việc phân tích này, việc tổng hợp dữ liệu này, thật ra khi thực hiện tổng hợp dữ liệu và phân tích ít tốn chi phí hơn là vận chuyển, xử lý và tập hợp mẫu
Lý do nữa là 5 năm trước, có những công cụ tuyệt vời, các vấn đề như mạng sinh thái, hệ thống sinh thái đã xuất hiện và cho phép chúng tôi nghĩ rằng có lẽ chúng tôi có thể giãi mã những mẫu ngoại lai dương tính
Và khi chúng tôi thảo luận với các nhà nghiên cứu và các viện nghiên cứu và kể cho họ câu chuyện của chúng tôi, điều kì diệu đã xảy ra.
Họ nói rằng "Thú vị thật.
Tôi rất vinh dự góp tay cùng với các anh.
Tôi rất sẵn lòng tham gia."
Và họ không nói, "MTA ở đâu ra?"
Họ cũng không nói, "Quyền tác giả của tôi đâu?"
Họ không nói, "Số liệu này sẽ là của tôi chứ?"
Họ chỉ đơn giản nói rằng, "Để chúng tôi thử nghiệm theo cách công khai, nguồn lực tập thể, theo nhóm để thực hiện giải mã."
Sáu tháng trước, chúng tôi đã khoá lại phím sàng lọc cho bộ giải mã này.
Người đồng lãnh đạo của tôi, nhà khoa học tài năng, Eric Schadt tại Đại học Y khoa Ichan Mount Sinai ở New York và đồng nghiệp của mình đã khoá bộ giải mã trong khoá giải mã, và chúng tôi bắt đầu tìm các mẫu, bởi vì những gì chúng tôi nhận ra là, có lẽ chúng tôi chỉ đi lướt một vài mẫu hiện có để tìm ra tính khả thi
Có lẽ chúng tôi nên tiếp tục với 2-3% của dự án và xem có đạt được gì không.
Và chúng tôi bắt đầu hỏi mọi người như Hakon ở Bệnh viện Nhi đồng Philadelphia.
Chúng tôi hỏi Leif ở Phần Lan.
Chúng tôi cũng nói chuyện với Anne Wojcicki ở 23andMe, và Wang Jun ở Viện Gen Bắc Kinh và một lần nữa, điều đặt biệt đã xảy ra.
Họ nói "Hả, chúng tôi không chỉ có mẫu, mà thường xuyên phân tích mẫu nữa, và chúng tôi vui lòng đi sâu vào các mẫu ẩn danh này và xem thử có thể tìm ra những mẫu các anh đang tìm kiếm không."
Và thay vì 20,000 hoặc 30,000 mẫu tháng trước, chúng tôi đã xem và phân tích nửa triệu mẫu.
Do đó, chúng tôi phải tiếp tục "Hả, vậy ông đã tìm được những người hùng bất ngờ chưa?"
Câu trả lời là chúng tôi không tìm được 1 hay 2 mẫu.
Chúng tôi đã tìm được hàng tá ứng cử viên nặng ký cho người anh hùng bất ngờ này.
Vì vậy chúng tôi nghĩ giờ đã đến lúc bước vào giai đoạn tiếp theo của dự án này và thực sự bắt đầu thu nhận các cá thể tiềm năng.
Về cơ bản, tất cả những gì cần là thông tin.
Chúng tôi cần các ADN sạch và tâm thế sẵn sàng "Bên trong tôi có gì?
Tôi sẵn lòng cho việc tái tiếp xúc."
Đa số chúng ta dành cả cuộc đời, khi nói đến sức khoẻ và bệnh tật, thì cứ như thể chúng ta là những kẻ hay dòm ngó.
Chúng ta giao phó trách nhiệm về những hiểu biết về bệnh tật của mình về việc điều trị bệnh, cho các chuyên gia được xức dầu.
Để dự án này tiếp tục hoạt động chúng tôi cần những cá nhân bước lên đảm nhận các vai trò khác nhau và cùng tham gia để thực hiện ước mơ này, dự án lấy nguồn lực từ nhân dân này, để tìm ra những anh hùng bất ngờ, để vượt lên từ những khái niệm hiện tại của các nguồn lực và hạn chế, để tạo ra những trị liệu phòng bệnh, và mở rộng vượt ra các loại bệnh thời thơ ấu, để đi qua và vượt lên đến chỗ chúng ta có thể xem xét các bệnh nhân Alzheimer hay Parkinson, Chúng tôi sẽ cần chính mình tự nhìn sâu bên trong và hỏi "Vai trò của chúng ta là gì?
Loại gen của chúng ta là gì?"
và tìm kiếm thông tin bên trong chúng ta. Chúng ta thường nói nói rằng chúng ta nên ra ngoài, đến với các chuyên gia và sẵn lòng chia sẻ thông tin đó với những người khác.
Xin cảm ơn rất nhiều