http://www.ted.com/talks/hod_lipson_builds_self_aware_robots</url>
Vậy, những chú robot đang ở đâu rồi?
Cách đây 40 năm người ta từng nói rằng chúng sẽ sớm ra đời.
Chẳng bao lâu nữa chúng sẽ làm mọi việc cho chúng ta:
chúng sẽ nấu nướng, giặt giũ, mua đồ, đi chợ, xây dựng.
Nhưng tới nay thì vẫn chưa có.
Trong khi chúng ta phải dùng người di dân bất hợp pháp để làm các việc đó, chúng ta lại không có con robot nào.
Tôi muốn đưa ra một vài cách nhìn khác về việc làm thế nào chúng ta có thể nhìn nhận việc này khác đi một chút.
ta có thể làm các mạch điện máy tính chuẩn xác, nhưng ta không thể kết hợp chúng thành một cái gì đó có thể thực sự hoạt động và thích nghi được như các hệ thống này.
Ta hãy cùng xem xét nó dưới một cách nhìn khác.
Hãy mời nhà thiết kế cừ nhất, nguyên mẫu của tất cả các nhà thiết kế:
hãy xem sự tiến hoá có thể làm được những gì.
Nói ngắn gọn - chúng ta tạo ra một món súp cơ bản gồm các thành phần robot như: các thanh vật liệu, mô tơ, và các tế bào thần kinh.
Lắp ráp lại với nhau và đặt nó dưới sự chọn lọc tự nhiên, dưới sự biến đổi, và thưởng cho nó nếu nó có thể tiến lên được.
Một nhiệm vụ rất đơn giản, thật thú vị chờ đợi xem chuyện gì xảy ra.
Các bạn thấy đấy, có nhiều loại máy móc khác nhau từ đó ra.
Chúng đều chuyển động loanh quanh,
chúng bò các kiểu khác nhau, và bạn có thể nhìn thấy ở bên phải, rằng chúng tôi thực tế đã làm một vài loại, và chúng hoạt động thực sự.
Chúng không phải là những người máy hoàn hảo, nhưng chúng tiến triển đúng như chúng tôi muốn: tiến lên phía trước.
Vậy là đã hoàn thành phần việc trên máy tính, nhưng chúng tôi còn thực hiện trên những cỗ máy thật.
Đây là một người máy thực sự mà chúng tôi đã cấy một số não bộ, biết cạnh tranh, tức có tiến hoá, vào chiếc máy.
Bạn có thể thấy những con robot này chưa sẵn sàng để thay đổi thế giới, nhưng chúng dần dần học cách đi về phía trước và chúng làm việc này một cách tự động.
Trong hai ví dụ này, chúng tôi cơ bản có các cỗ máy học đi trong mô phỏng, và cả những cỗ máy học cách đi ngoài đời thật.
Nhưng tôi muốn chỉ ra một cách tiếp cận khác, và đó là con robot này, nó có bốn chân,
có 8 mô tơ, 4 cái ở đầu gối và 4 cái ở hông.
Nó có hai bộ phận cảm ứng độ nghiêng giúp xác định nó đang nghiêng hướng nào.
Nhưng nó không hề biết nó trông thế nào.
Trước tiên, nó thực hiện một số chuyển động ngẫu nhiên, sau đó nó cố xác định xem hình dạng nó thế nào -
Và các bạn đang thấy một cặp người máy - với một kiểu chuyển động.
Chúng tôi hi vọng rằng nó sẽ đi kiểu ghê rợn giống như nhện vậy, nhưng nó lại đi kiểu khập khiễng như thế này.
Nhưng khi bạn nhìn nó, bạn phải nhớ rằng cái máy này không được tập đi về phía trước, cũng như không có mô hình của chính nó.
Nó tự nhận ra hình dạng của mình và xác định cách tiến lên phía trước, sau đó nó thử nghiệm.
Giờ chúng ta sẽ tiếp tục tới một ý tưởng khác.
Đó là những gì xảy ra khi các con robot được thưởng công vì đã làm gì đó.
Điều gì xảy ra nếu bạn không thưởng chúng cái gì đó, bạn chỉ ném nó vào?
Chúng ta có các khối lập phương này, giống như sơ đồ ở đây.
Trước tiên, không có gì xảy ra, chúng chỉ lật qua lật lại.
Nhưng sau một lúc, bạn có thể thấy các hộp màu xanh dương ở bên phải bắt đầu giành quyền kiểm soát.
Chúng bắt đầu tự lặp lại.
Do đó, khi không có sự thưởng công, phần thưởng bên trong thực chất là sự tự nhân bản.
Và chúng tôi thực tế đã xây dựng một vài cái đó, và đây là một phần của con robot lớn hơn được tạo ra từ các khối này,
đây là một đoạn băng chạy nhanh, nơi bạn có thể thấy con robot thực sự đang tiến hành quá trình tự tái tạo.
Vậy khi bạn cung cấp thêm nguyên liệu cho nó - ở đây là các khối - và thêm năng lượng, nó có thể tạo ra một con robot khác.
Tất nhiên đây là một cái máy còn rất thô sơ, nhưng chúng tôi đang làm một phiên bản kích cỡ siêu nhỏ, hi vọng những khối này sẽ nhỏ như bột nêm.
Vậy chúng ta học được gì?
Những robot này dĩ nhiên bản thân chúng không hữu ích lắm, nhưng chúng có lẽ dạy chúng ta một chút về cách làm sao ta có thể chế tạo robot tốt hơn, và về cách con người và động vật tự tạo ra những khuôn mẫu và học hỏi.
Một trong các điều tôi nghĩ là quan trọng đó là chúng ta cần tránh xa với ý tưởng thiết kế các máy bằng tay, mà phải để nó tiến hoá và học, giống như trẻ con, và có lẽ đó là cách thức mà chúng ta có thể tiến lên.
Cảm ơn các bạn.