http://www.ted.com/talks/alanna_shaikh_how_i_m_preparing_to_get_alzheimer_s</url>
Tôi muốn giới thiệu đôi chút về cha tôi
Cha tôi bị bệnh Alzheimer
Ông ấy có những triệu chứng đầu tiên từ 12 năm trước và ông ấy chính thức chẩn đoán bị bệnh vào năm 2005
Giờ đây ông ấy rất ốm yếu.
Ông ấy cần được giúp khi ăn, ông ấy cần được giúp khi mặc đồ, ông ấy thậm chí không biết mình đang ở đâu hay khi nào, và điều đó thật sự rất, rất khó khăn.
Cha tôi là người hùng và là người thầy trong suốt đời tôi, và chục năm qua, tôi nhìn thấy ông ngày càng xa dần.
Cha tôi không phải là người duy nhất.
Có khoảng 35 triệu người trên toàn thế giới đang sống với các bệnh liên quan tới suy giảm trí não, và dự đoán tới năm 2030, con số này có thể gấp đôi, tức là 70 triệu người.
Số người bị bệnh là rất lớn.
Suy giảm trí não đe doạ chúng ta.
Những khuôn mặt lúng túng và những đôi tay run rẩy của những người bị chứng bệnh này, con số những người bị như vậy, làm chúng ta khiếp sợ.
Và bởi vì nỗi sợ đó, chúng ta thường cư xử theo hai hướng: Chúng ta tự nhủ "Không phải tôi, bệnh đó chẳng liên quan gì tới tôi, và điều đó sẽ không bao giờ xảy ra với tôi."
Hoặc là chúng ta sẽ phòng chống bệnh suy giảm trí não này, bệnh này sẽ không bao giờ xảy ra với chúng ta bởi vì chúng ta đã làm tất cả những gì đúng, và chúng ta sẽ không bao giờ mắc bệnh.
Tôi thì lại đang suy nghĩ theo hướng thứ ba: "Tôi chuẩn bị tất cả cho bệnh Alzheimer.
Phòng chống thì tốt, và tôi sẵn sàng làm mọi thứ bạn có thể làm để phòng chống bệnh Alzheimer.
Tôi ăn uống điều độ, tập thể dục hằng ngày, và tôi luôn giữ bộ não hoạt động lành mạnh, và đó là tất cả những gì các cuộc nghiên cứu khuyên bạn nên làm.
Nhưng các cuộc nghiên cứu đồng thời cũng cho thấy rằng không có gì có thể hoàn toàn giúp bạn chống lại bệnh này.
Nếu con quái vật muốn bạn, nó sẽ tìm mọi cách để có được bạn.
Đó là những gì đã xảy ra với cha tôi.
Cha tôi là một tiến sĩ song ngữ ở cao đẳng.
Sở thích của ông là chơi cờ, bài bridge và viết báo.
Ông ấy vẫn bị bệnh suy giảm trí não
Nếu con quái vật muốn bạn, nó sẽ tìm mọi cách để có được bạn.
Đặc biệt nếu bạn là tôi, bởi vì bệnh Alzheimer thường có tính di truyền trong gia đình.
Bởi vậy tôi đang chuẩn bị cho bệnh Alzheimer.
Dựa vào những gì tôi học được trong suốt quá trình chăm sóc cha tôi, và nghiên cứu xem cuộc sống sẽ như thế nào khi bị bênh suy giảm trí nhớ. Tôi tập trung và ba điều trong quá trình chuẩn bị: Tôi đang thay đổi những gì tôi đang thích làm, tôi làm việc để tăng cường thể lực, và -- đây là điều khó -- tôi đang cố gắng để trở thành người tốt hơn.
Chúng ta hãy bắt đầu từ những sở thích.
Khi bạn bị bệnh suy giảm trí nhớ, nó sẽ ngày trở nên khó khăn hơn để bạn thưởng thức cuộc sống.
Bạn không thể ngồi cùng và có một cuộc nói chuyện dài với những người bạn cũ, bởi vì bạn không biết họ là ai.
Bạn sẽ cảm thấy bối rối khi xem ti vi, và thường xuyên cảm thấy sợ hãi.
Và bạn sẽ không thể đọc được nữa.
Khi bạn chăm sóc ai đó bị bênh suy giảm trí nhớ, và bạn sẽ được huấn luyện, họ huấn luyện bạn để cùng họ tham gia các hoạt động mà họ cảm thấy quen thuộc,
Với cha tôi, hoạt động đó là để ông ấy điền các giấy tờ mẫu.
Ông ấy là tiến sĩ ở trường cao đẳng của bang;
nên ống ấy biết công việc bàn giấy là như thế nào.
Ông ấy ký tên ông trên tất cả các dòng kẻ, ông ấy kiểm tra tất cả các hộp đựng, ông ấy điền số nên nơi mà ông ấy nghĩ ở nên là những con số.
Nhưng điều làm tôi suy nghĩ là người chăm sóc tôi sẽ cho tôi tham gia hoạt động gì?
Tôi là con gái của cha tôi.
Tôi đọc, tôi viết, tôi nghĩ về sức khoẻ thế giới rất nhiều.
Có khi nào họ đưa cho tôi các bài luận để tôi có thể viết linh tinh bên lề?
Có khi nào họ đưa cho tôi những biểu đồ và hình vẽ để tôi tô màu?
Và tôi đang cố gắng học làm những thứ bằng thủ công.
Tôi luôn thích vẽ, nên tôi vẽ ngày càng nhiều mặc dù tôi vẽ không đẹp.
Tôi học cách gấp origami đơn giản.
Tôi có thể làm những chiếc hộp rất đẹp.
Và tôi đang tự học đan len, và sự thực là tôi có thể đan tấm khăn choàng vai.
Nhưng bạn biết đấy, cũng chẳng có gì quan trọng nếu tôi làm tốt việc đó.
Điều quan trọng là tay tôi biết làm việc đó.
Bởi vì càng nhiều điều quen thuộc, đôi tay tôi càng làm được nhiều thứ, và càng nhiều điều làm tôi tôi hạnh phúc và bận rộn khi bộ não của tôi không còn tinh tường nữa.
Người ta hay nói rằng con người khi tham gia các hoạt động họ sẽ hạnh phúc hơn, dễ dàng hơn cho người chăm sóc, và thậm chí sẽ làm bệnh chậm phát triển hơn.
Tôi coi là đó một chiến thắng.
Tôi muốn được cảm nhận hạnh phúc trong thời gian lâu nhất có thể.
Rất nhiều người không biết bệnh Alzheimer còn có những biểu hiện triệu chứng bệnh trên cơ thể, cũng như triệu chứng về nhận thức.
Bạn sẽ mất cảm giác cân bằng, bạn sẽ bị run cơ, và điều đó dần làm cho người ta ngày càng ngại di chuyển.
Họ sợ khi phải đi lại.
Họ sợ khi phải cử động.
Bởi vậy tôi đang tham gia các hoạt động để tăng cường cảm giác cân bằng.
Như tôi đang tập yoga và thái cực quyền để tăng khả năng cân bằng, bởi vậy khi tôi dần mất khả năng này, tôi vẫn có thể di chuyển.
Tôi đang tập những bài tập với tạ, để tăng cường sức mạnh cơ bắp và khi tôi bắt đầu yếu dần, tôi sẽ vẫn có thể di chuyển loanh quanh.
Cha tôi là một người tốt và luôn yêu thương trước khi ông ấy bị bệnh Alzheimer, và ông ấy và là người tốt và yêu thương cho tới bây giờ.
Tôi nhìn thấy ông mất dần kiến thức, tính hài hước, và kỹ năng ngôn ngữ của ông, nhưng tôi cũng thấy rằng: Ông ấy yêu tôi, ông ấy yêu những đứa con trai của tôi, ông ấy yêu em trai tôi, mẹ tôi, và cả những người chăm sóc ông.
Và tình yêu là thứ khiến chúng tôi luôn muốn ở bên ông, thậm chí tới bây giờ.
Thậm chí khi mọi thứ thật khó khăn.
Khi bạn lấy đi tất cả những gì ông ấy đã học được trong thế giới này, trái tim của ông ấy vẫn luôn sáng ngời.
Tôi đã không bao giờ được tốt bụng như cha tôi, và tôi cũng chưa boa giờ yêu thương như ông ấy.
Và đó là điều bây giờ tôi đang cố học để được như ông.
Tôi cần một trái tim thật trong sáng để nếu khi nó bị lột trần bởi bệnh suy giảm trí nhớ, trái tim đó vẫn có thể sống sót.
Tôi thực sự không muốn bị bệnh Alzheimer.
Điều mà tôi mong là có thuốc chữa khỏi bệnh trong 20 năm tiếp theo, kịp thời để bảo vệ tôi.
Nhưng nếu bệnh này tới với tôi, tôi cũng sẽ sẵn sàng đối mặt với nó.
Cảm ơn các bạn.