http://www.ted.com/talks/nick_veasey_exposing_the_invisible_1</url>
Cách đây 120 năm Bác sĩ Röntgen đã chụp X quang tay của vợ ông.
Lý do ông phải ghim các ngón tay của bà xuống sàn bằng chiếc trâm của bà thì tôi không dám chắc.
Nhưng tôi thấy thế thì hơi quá đáng.
Đây là hình ảnh đầu tiên của công nghệ X quang.
Và đến hôm nay thì tôi vẫn đang sử dụng các nguyên lý cơ bản tương tự.
Tôi sẽ diễn giải với các bạn về nó theo 1 cách đương đại hơn.
Bức ảnh đầu tiên tôi chụp là hình 1 lon soda để quảng cáo 1 thương hiệu nổi tiếng, nên tôi sẽ không giúp đỡ hãng đó bằng cách cho các bạn xem nó.
Nhưng bức thứ 2 tôi chụp là đôi giày tôi đi hôm đó.
Và tôi rất thích bức đó vì nó thể hiện mọi mảnh vụn gắn trong đế giày.
Đó là 1 trong những đồ vật ngẫu nhiên bạn muốn chụp lần đầu tiên.
Chuyển tới 1 thứ lớn hơn 1 chút, đây là tấm ảnh X-quang của 1 chiếc xe bus.
Chiếc xe chở đầy người.
Và trở lại những năm 60, các sinh viên được đào tạo thành các nhân viên chụp X-quang để chụp ảnh X-quang, ơn trời là ko phải chụp bạn hay tôi mà chụp người chết.
Nhờ đó tôi đã tiếp xúc được với 1 trong số người chết đó bà ấy tên là Frieda; rất buồn là bà đã khuất núi vì bà đã cao tuổi và yếu ớt.
Các hành khách trên chiếc xe đó là Frieda.
Và chiếc xe được chụp bằng máy quét X quang hàng hoá , 1 loại máy được trang bị cho vùng biên giới, cửa khẩu, để kiểm tra hàng buôn lậu, thuốc phiện và bom và những thứ khác.
Các hàng đó thì các bạn đều đã biết rõ.
Sử dụng các vật thể kích cỡ lớn tạo ra sự kịch tính vì bạn không hiếm khi nhìn thấy ảnh chụp X-quang của những vật lớn.
Công nghệ đang dần cải tiến. Và các máy quét X-quang hàng hoá lớn này làm việc với hệ thống số đang ngày càng hoàn thiện.
Dù vậy, để nó sống lại bạn cần bổ sung yếu tố con người.
Và tôi nghĩ lý do hình ảnh này có chất lượng là vì Frieda đang lái chiếc xe ủi.
Nhưng tôi nghĩ, bản thân quá trình đã thể hiện được vẻ tinh tế của chúng.
Tôi là người phản đối thời trang vì tôi không biểu diễn bề mặt bên ngoài mà biểu diễn cái bên trong.
Thế nên các tín đồ và các nhà thiết kế thời trang không thích tôi lắm vì trong ảnh X-quang, tôi hay Kate Moss mặc nó thì chẳng ảnh hưởng gì, như nhau cả thôi mà.
Tin tôi đi, bất kể là ai, chúng ta đều giống nhau ở bên trong.
Các nếp gập ở vật liệu và các sắc thái.
Và tôi cho các bạn thấy thực sự các độ vật là gì, chúng thực sự được làm bằng gì.
Tôi gọt các lớp vỏ ra và phần bên trong sẽ tự lộ ra.
Bất kể cấu tạo bên trong đó xấu hay tốt, tôi vẫn chụp nó.
Và tôi chắc chắn Ross có thể liên hệ điều đó với thiết kế.
Thiết kế đến từ bên trong.
Tuy nó không phải bức ảnh hàng đầu. Khi ra ngoài mua mấy thứ để chụp, mọi người nhìn tôi như yêu quái.
Tôi đang lóng ngóng quanh quẩn ở khu bán đồ lót phụ nữ trong 1 cửa hàng thì suýt nữa bị bảo vệ tiễn ra khỏi cửa.
Tôi sống đối diện 1 trang trại.
Và đây là 1 con lợn con bị cọc và đã chết.
Điều thú vị là, khi nhìn vào chân nó, bạn sẽ thấy xương nó không hợp nhất.
Và chú lợn con đó lẽ ra có thể lớn nhưng rủi thay nó đã chết, nó chắc chắn đã chết sau khi tôi chụp X-quang nó bằng 1 lượng bức xạ như thế.
Nhưng một khi xương hợp nhất với nhau con lợn sẽ khoẻ mạnh hơn.
Đó là 1 cái áo khoác mũ lông trống không.
Tôi rất thích cách nó được tạo dáng.
Thiên nhiên là nguồn cảm hứng lớn nhất với tôi.
Và để tiếp tục với 1 chủ để dễ đi vào lòng người là thiên nhiên liên quan đến kiến trúc như thế nào.
Nếu bạn nhìn lên mái của Eden Project hay thư viện British, đó đều là cấu trúc tổ ong.
Và tôi chắc chắn các kiến trúc sư ấy đều lấy cảm hứng từ thiên nhiên xung quang ta như tôi vậy.
Đây là 1 chiếc lá hoa lily nước Victoria nổi trên mặt hồ.
Một bông amaryllis nhìn dưới 3 chiều .
Rong biển dập dềnh trong thuỷ triều.
Bây giờ các bạn sẽ được biết cách thực hiện cũng như nơi tiến hành...
Đây là xưởng chụp X-quang chức năng mới xây dựng của tôi.
làm bằng chì và thép.
Nó nặng 1,250 kg, thế nên chỉ cần đóng mở nó hàng ngày là coi như tôi tập thể dục rồi.
Tường dày 700 mm xây bằng bê tông đặc.
Tôi dùng khá nhiều bức xạ.
Nhiều hơn ở bệnh viện hay viện thú y.
Đó là tôi.
Đây là cái máy X-quang công suất cao.
Nếu nghĩ đến X-quang thì các bạn sẽ thấy hay ở chỗ nó là công nghệ được dùng để chẩn đoán ung thư hoặc kiểm tra thuốc gây nghiện, hoặc hàng buôn lậu...
Còn tôi thì dùng công nghệ đó để tạo ra những thứ thật đẹp.
Nên e rằng tôi vẫn đang làm bằng phim.
Công nghệ trong X-quang thay đổi kích cỡ thực bên cạnh các máy quét hàng hoá cỡ lớn này, đã không cải tiến đủ để tạo ra chất lượng hình ảnh và độ phân giải khiến tôi thoả mãn vì các bức ảnh của tôi phải có khổ lớn.
Thế nên tôi phải dùng 1 máy quét trống sản xuất những năm 80, được thiết kế từ thời người ta vẫn chụp ảnh bằng phim.
Chúng quét từng ảnh X-quang một.
Cái này cho thấy cách tôi xử lý các bức X-quang cùng kích cỡ.
Và đây là cái váy của con gái tôi.
Vẫn còn mác khi tôi mua nó, để tôi có thể trả lại cửa hàng nếu con bé không thích.
Có 4 đĩa X-quang.
Bạn có thể thấy chúng đang gối lên nhau.
Khi tiến lên từ vật tương đối nhỏ, 1 cái váy ở kích cỡ này, thành 1 thứ như thế đều được làm theo cùng 1 quy trình, bạn có thể thấy rằng công việc rất nhiều.
Đó là 3 tháng chụp X-quang cứng.
Gồm 500 linh kiện khác nhau
Boeing gửi cho tôi 1 chiếc 747 gói trong các container
và tôi gửi trả lại họ bằng 1 tấm X-quang.
Tôi không đùa đâu.
Ok, Frieda là bộ xương chết của tôi.
Không may đây là 2 bức ảnh.
Bức ảnh bên phải là 1 cầu thủ Mỹ.
Tấm bên trái là 1 bức X-quang.
Lần này tôi phải dùng 1 cơ thể thực.
Vì tôi cần các tế bào da để khiến nó trông thật và giống 1 vận động viên thực sự.
Tôi đã dùng 1 xác mới chết.
Và mượn được nó thì cực khó và tốn công sức.
Nhưng may là có những người hiến xác cho nghệ thuật và khoa học.
Và tôi phải đăng ký và đợi đến lượt.
Thế nên tôi thích dùng họ.
Màu sắc nâng tầm các bức ảnh X-quang.
Làm nó trông tự nhiên và hữu cơ hơn.
Tôi rất thích điều đó.
Đó không chính xác là màu sắc thực của nó.
Bông hoa đó không phải màu cam sáng.
Chỉ là tôi thích nó có màu cam sáng.
Và cũng với kỹ thuật như thiết bị mix của các DJ, nó bổ sung thêm mức độ.
Nó khiến 1 hình ảnh 2D trông giống 3D hơn.
Việc khó nhất đối với X-quang, thử thách kỹ thuật khó nhất với X-quang là những thứ nhẹ nhất, tinh xảo nhất.
Để lấy được chi tiết trong 1 cái lông vũ, bất cứ ai hiểu biết về X-quang, sẽ hiểu đó đúng là 1 thử thách.
Bây giờ các bạn sẽ xem 1 đoạn phim ngắn. Tôi sẽ đứng sang 1 bên cho các bạn dễ nhìn.
Ở trong đó rất nguy hiểm.
Nếu chạm vào bạn có thể chết do nhiễm độc phóng xạ.
Trong thời gian làm việc, tôi đã 2 lần dính phóng xạ, 2 lần là quá nhiều, vì nó ở trong cơ thể bạn suốt đời.
Nó tích luỹ trong cơ thể.
Nó mang ý nghĩa con người.
Đó là 1 đồ chơi của trẻ, chúng ta đều nhận ra nhưng nó trông cũng giống 1 con robot đến từ 1 loài khoa học viễn tưởng.
Thật ngạc nhiên khi nó có tính người, nhưng cũng là sự liên kết với sinh vật ngoài hành tinh tương lai nhân tạo.
Trông như ma í nhỉ.
Chiếc xe bus được chụp bằng 1 máy quét hàng hoá X-quang, được sử dụng ở biên giới giữa các nước, tìm kiếm hàng lậu và người nhập cư trái phép.
Đó là cách bức ảnh được chụp.
Từng lớp, từng lớp.
Gần giống 1 chiếc máy quét CT ở bệnh viện.
Cắt lớp.
Và nếu nhìn kỹ, các bạn sẽ thấy các chi tiết nhỏ.
Anh ta đang đeo headphone, đọc báo, đội mũ, đeo kính, và 1 chiếc túi.
Các chi tiết nhỏ như thế giúp bức ảnh trông thật hơn.
Vấn đề với việc sử dụng người sống là nếu tôi chụp X-quang bạn, bạn phải tiếp xúc với phóng xạ.
Để tránh tiếp xúc, tôi phải tránh việc đó, tôi sử dụng người chết.
Có rất nhiều thứ, từ xác mới chết, tới 1 bộ xương được các học viên chụp X-quang sử dụng để luyện tập chụp X-quang trên cơ thể người, ở mật độ khác nhau.
Tôi trang bị găng tay, kéo và xô chuyên dụng.
Các bạn sẽ thấy cơ chế làm việc của mao dẫn, cách nó nuôi cây, tôi có thể chụp mọi tế bào bên trong cái cuống đó.
Vì nó vận chuyển thức ăn từ rễ lên lá.
Hãy nhìn vào con quái vật này.
Tôi thích nó ở điểm đó, tôi không phải đi mua cây đó, và nó cũng chưa bị biến đổi gen ít nào.
Rất hoang dã và tự nhiên.
Và X-quang đã hé mở vẻ đẹp của thiên nhiên.
Không phải vẻ đẹp khi bạn nhìn bằng mắt thường, khi những chiếc lá chồi lên.
Chúng cuộn lại vào nhau.
X-quang cho thấy các lớp gối lên nhau ở các góc nhỏ đó.
Vật thể càng dày thì càng cần nhiều phóng xạ, và thời gian.
Vật thể càng nhẹ càng cần ít phóng xạ.
Nhiều khi bạn phải kiên nhẫn thêm thời gian vì thời gian sẽ cho bạn chi tiết.
Càng tiếp xúc với phóng xạ lâu thì bạn càng có thêm chi tiết.
Khi nhìn vào cái này, bạn thấy nó là cái ống, sáng màu.
Nhưng tôi có thể làm màu trong ống tối hơn 1 chút , mọi thứ khác sẽ bị ảnh hưởng.
Các lá ở bên rìa sẽ bắt đầu biến mất.
Tôi thích các phần rìa thật cứng và sắc.
Vâng, tôi thích cái đó.
Tôi đi trên bề mặt và biểu diễn cái nó xứng đáng, vật liệu thực sự tạo thành và cách nó hoạt động.
Nhưng tôi cũng thấy rằng tôi đã có lợi khi lấy đi phần vỏ ngoài mà ai cũng nhìn thấy.
Và đó là công việc tôi đang làm.
Tôi có cơ hội cho các bạn thấy việc tôi sẽ làm trong tương lai.
Đây là 1 ứng dụng thương mại trong công việc tôi làm gần đây.
Và quý nhất là 1 khoảnh khắc đúng lúc, khi bạn nhìn xung quanh, lấy được 1 tầm nhìn X-quang và chụp 1 bức bằng camera X-quang.
Tiếc thay là tôi không có tầm nhìn X-quang.
Tôi biết chúng sẽ trông như thế nào trong X-quang, và tôi thường đúng.
Vậy, tôi sẽ làm gì trong tương lai?
Năm nay là năm kỷ niệm lần thứ 50 chiếc xe mini của Issigonis, 1 trong những chiếc xe tôi yêu thích.
Thế là tôi đã tháo nó ra từng bộ phận một, công việc kéo dài hàng tháng trời.
Và tôi sẽ trưng bày bức hình này tại bảo tàng Victoria và Albert như 1 hộp đèn, gắn vào chiếc xe.
Tôi phải cưa cái xe ở phần thân dưới, không dễ chút nào.
Tiếp đến là phía của lái xe, ngồi xuống đối diện bạn sẽ là 1 bức tường.
Và nếu xuống xe và đi quanh phần thân còn lại bạn sẽ thấy 1 chiếc hộp đèn kích thước thật của chiếc xe, cho bạn thấy cách hoạt động.
Và tôi sẽ lấy ý tưởng đó áp dụng vào các vật biểu tượng từ cuộc đời tôi.
Như chiếc máy tính đầu tiên của tôi, nó là 1 bước tiến lớn trong đời.
Tôi nghĩ nó sẽ phù hợp với 1 tấm X-quang.
Và tôi cũng sẽ chuyển từ ảnh 2D sang ảnh 3D.
Và đây là 1 cách hay.
Bây giờ tôi cũng đang làm việc với video X-quang.
Các bạn hãy tưởng tượng, 1 vài bông hoa này, chúng đang chuyển động và lớn lên và bạn có thể quay phim nó ở dạng X-quang, sẽ rất lạ mắt.