http://www.ted.com/talks/nancy_lublin_texting_that_saves_lives</url>
Với phần lớn mọi người, đây chỉ là một thiết bị để mua, bán, chơi game, hay xem phim
Tôi nghĩ đây có thể sẽ là phao cứu sinh
có khả năng cứu sống nhiều sinh mạng hơn cả penicillin
"Nhắn tin" Tôi biết là khi tôi nói "nhắn tin", nhiều người sẽ nghĩ là tôi đang kích dục. nhiều người đang nghĩ về những bức hình đồi truỵ mà bạn thấy không phải là của những đứa con của bạn phát tán hoặc cố gắng để dịch các chữ viết tắt LOL, LMAO, HMU.
Tôi có thể giúp bạn với những thứ đó sau này.
Nhưng những người cha, người mẹ trong phòng này biết rằng thật ra nhắn tin chính là cách tốt nhất để giao tiếp với con trẻ.
Có thể là cách duy nhất để giao tiếp với chúng.
Một thiếu niên thông thường gửi 3.339 tin nhắn một tháng. Nếu đó là con gái, thì số tin nhắn lên đến 4.000.
Và bí quyết đó là cô ta đón nhận tất cả mọi người
Nhắn tin có tỉ lệ công khai là 100%,
Bây giờ những người cha mẹ nên chú ý.
Đó là tỉ lệ công khai 100%. Dù cô ấy không trả lời bạn khi bạn hỏi khi nào cô ấy về ăn tối
Tôi dám chắc cô ấy đọc được tin nhắn đó.
Và đây không chỉ là hiện tượng thiếu niên ngoại ô cầm iPhone.
Nhắn tin thực tế còn lan rộng ra cả dân tộc thiểu số và giới trẻ đô thị
Tôi biết điều này bởi vì ở " DoSomething.org " tổ chức lớn nhất cho thanh thiếu niên và thay đổi xã hội tại Mỹ, khoảng sáu tháng trước, chúng tôi nghiên cứu. và bắt đầu tập trung vào việc nhắn tin.
Chúng tôi bây giờ nhắn cho khoảng 200.000 trẻ em một tuần về thực hiện các chiến dịch làm làm xanh trường học, giải quyết các vấn đề vô gia cư và và cả nhiều thứ khác
Chúng tôi phát hiện ra nó mạnh gấp 11 lần thư điện tử.
Nhưng chúng tôi cũng nhận được một hệ quả không lường trước.
Chúng tôi nhận được những câu trả lời thế này:
"Tôi không muốn đi học ngày hôm nay.
Bọn con trai bảo tôi bị ái."
"Tôi tự rạch tay, rồi bị bố mẹ phát hiện nên tôi dừng lại,
nhưng lại tiếp tục làm thế 1 tiếng trước."
Hoặc, "Ông ta không ngừng cưỡng hiếp tôi
rồi bảo tôi không nói với ai.
Đấy chính là cha tôi.
Bạn có nghe thấy không ?"
Vừa xong là 1 tin nhắn mà chúng tôi thật sự nhận được
Và vâng, chúng tôi đang nghe đây.
Tôi sẽ không bao giờ quên cái ngày chúng tôi nhận được tin đó.
Đó chính là ngày chúng tôi quyết định một đường dây nóng bằng tin nhắn là rất cần thiết.
Bởi vì chúng tôi không làm việc này.
Chúng tôi làm thay đổi xã hội.
Trẻ em chỉ gửi cho chúng tôi những tin nhắn này vì họ thấy nhắn tin quá quen thuộc và thoải mái, và không họ không còn chỗ nào khác để nương tựa, nên họ mới gửi tin nhắn cho chúng tôi
Vì vậy, hãy nghĩ về nó, một đường dây nóng bằng tin nhắn thật sự rất hiệu quả.
Nó nhanh, mà lại rất riêng tư.
Không có ai nghe thấy bạn trong một gian hàng, bạn đang nhắn tin một cách lặng lẽ.
Nó còn đỡ tốn thời gian.
Chúng tôi có thể tư vấn và giới thiệu sự trợ giúp cho hàng triệu thanh thiếu niên.
Điều đó thật hay.
Nhưng điều mà thực sự tuyệt vời chính là dữ liệu.
Vì tôi không thấy hài lòng khi chỉ giúp cô gái ấy bằng việc tư vấn và giới thiệu trợ giúp.
Tôi muốn ngăn chặn việc này.
Vì vậy, hãy nghĩ về một anh cảnh sát
của thành phố New York.
Những người cảnh sát đã làm nó.
Nó từng chỉ được sử dụng trong công việc dự đoán của cảnh sát
Nhưng rồi họ bắt đầu lập bản đồ tội phạm,
rồi săn lùng, theo dõi những vụ trộm vặt, triệu tập toà án, rất nhiều thứ khác.. và vẽ nên biểu đồ tương lai.
Và họ phát hiện ra khi bạn nhìn thấy ma tuý trên phố, mà có cả cảnh sát ở đó nữa bạn có thể ngăn chặn những hậu quả như những cuộc tấn công và trộm cướp.
Trong thực tế, vào năm sau khi cục cảnh sát New York áp dụng hệ thống CompStat. tỷ lệ giết người đã giảm những 60 phần trăm.
Vì vậy, hãy nghĩ về các dữ liệu từ một đường dây nhắn tin nóng.
Có lẽ tồn tại một số nghiên cứu, mà tốn rất nhiều thời gian và tiền bạc.
Hoặc có thể tồn tại một số bằng chứng qua chuyện kể...
Nhưng hãy tưởng tượng việc có dữ liệu thực tế trên chính từng những vấn đề trên.
Bạn có thể thông báo cho chính quyền
Bạn có thể thông báo cho các nhà trường.
Bạn có thể nói thẳng với một người hiệu trưởng "Vào lúc 3 giờ các thứ năm, trường bạn đang xảy ra vấn đề
Bạn có biết chuyện gì đang xảy ra ở trường không?
Bạn có thể thấy rõ tác động tức thời của Pháp luật hoặc một bài phát biểu phản cảm trong một buổi tập trung tại trường và xem kết quả là gì
Điều này đối với tôi, là sức mạnh thực sự của việc nhắn tin và của dữ liệu.
Bởi vì dữ liệu chính là thứ, đã làm cho Facebook có thể kết nối tôi và bạn lớp ba của tôi; hay để cho tôi biết khi nào cần mua thêm bỉm hay để một ai đấy xây dựng một đội bóng hiệu quả. Tôi đang thực sự, thực sự rất hứng thú về sức mạnh của dữ liệu và sức mạnh của nhắn tin để giúp cậu bé kia đi học để giúp cô gái đó ngừng lại việc tự rạch tay và tất nhiên để giúp cô gái đang bị cha cưỡng hiếp.
Xin cám ơn.