http://www.ted.com/talks/dr_seyi_oyesola_tours_a_hospital_in_nigeria</url>
Hãy đặt mọi thứ vào trong bối cảnh của nó, tôi sẽ miêu tả bối cảnh của nơi tôi sinh ra, để những điều mà tôi sẽ nói, và những điều mà tôi sẽ làm --
hoặc những điều mà tôi đã làm được --
sẽ được các bạn hiểu 1 cách chính xác, tại sao và những gì đã thúc đẩy tôi đạt được như ngày nay.
Tôi tốt nghiệp PTTH năm 1975, tại Clevelađ, Ohio.
Và giống như cha mẹ tôi đã từng làm khi họ kết thúc du học, tôi quay trở về nước.
Năm 1986, tôi nhận tấm bằng bác sĩ sau khi tốt nghiệp đại học.
Lúc đó, tôi là một thực tập sinh làm công việc bàn giấy, chỉ vừa đủ khả năng tài chính để bảo dưỡng cho chiếc xe ô tô 13 tuổi của mẹ tôi, tôi cũng là 1 bác sĩ được trả lương.
Điều khiến rất nhiều trong số chúng ta trở thành chuyên gia
là khi chúng ta rời đi và không quay trở lại nơi mà chúng ta đã được đào tạo, tệ hơn, hiện nay, chúng ta đang biến nó thành 1 việc làm thường xuyên.
Có lẽ là không, tất nhiên tôi hi vọng là không -- vì đó không phải quan điểm của tôi.
Được rồi, đây là vị trí của Nigeria trên bản đồ Châu Phi, và đây là khu vực Delta mà tôi chắc chắn rằng ai cũng đã từng nghe nói đến.
Người dân bị bắt cóc ở đây và đây cũng là nơi sản xuất ra dầu, đôi khi tôi nghĩ tất cả sự điên rồ ở Nigeria là do dầu.
Đây là 1 slide mà tôi có được từ một bài trình bày cách đây không lâu về Cuộc khủng hoảng đói nghèo.
Trong đó Gapminder.org trình bày khoảng cách giữa Châu Phi và phần còn lại của thế giới trong chăm sóc sức khoẻ.
Rất thú vị.
Bạn nghĩ có bao nhiêu người trên chiếc "taxi" này?
Dù tin hay không, đây là 1 chiếc "taxi" ở Nigeria.
Nó được dùng rất phổ biến ở Lagos -- thủ đô của Nigeria, đây là 1 chiếc xe ôm và ngồi trên đó là cảnh sát.
Nào, nói tôi nghe, bạn nghĩ có bao nhiêu cảnh sát ở trên chiếc xe ôm đó?
Bây giờ thì sao?
Ba.
Điều này nhắc tôi nghĩ đến chuyện gì sẽ xảy ra khi 1 trong số chúng ta ngồi trên 1 chiếc xe ôm như thế, và bị ngã, bị tai nạn và cần đến bệnh viện.
Tin hay không thì 1 số trong chúng ta vẫn sống sốt
như chúng ta sống sót với sốt rét và cả AIDS.
Giống như khi tôi nói với gia đình mình và khi vợ tôi nhắc nhở tôi mọi lần, bất cứ khi nào bạn đến đất nước này, bạn đang mạo hiểm với mạng sống của mình
Mọi người sẽ đi đâu khi họ cần sự giúp đỡ trong tình huống như vậy?
Tôi đang nói về sự chăm sóc tốt nhất, chứ ko phải bất cứ sự chăm sóc thay thế tạm thời nào AIDS, lao, sốt rét, thương hàn -- danh sách vẫn còn tiếp diễn.
Tôi đang nói rằng, họ sẽ đi đâu khi họ như tôi?
Trở về quê hương -- làm 1 số việc, dạy học, đào tạo và mắc phải 1 trong những bệnh kể trên, hoặc tôi ốm dài ngày bởi 1 trong số những bệnh trong danh sách này, tôi sẽ đi đâu?
Hậu quả kinh tế sẽ là gì khi 1 trong số họ chết hoặc tàn tật?
Tôi nghĩ đó là vấn đề khá quan trọng.
Đây chính là nơi mà họ sẽ đến.
Đây không phải là những bức ảnh cũ và cũng không phải là dạng nhà tế bần --
đây là 1 bệnh viện lớn.
Thực ra, nó là 1 trong số các bệnh viện chuyên khoa lớn ở Nigeria.
Và đây, khoảng 1 năm trước, trong 1 phòng mổ.
Đây là dụng cụ nạo phá thai ở Nigeria.
Bạn có nhớ chỗ dầu này không?
Phải, tôi xin lỗi nếu làm 1 trong số các bạn khó chịu, nhưng tôi nghĩ rằng các bạn cần phải xem điều này.
Và đây là dưới sàn, ổn chứ?
Bạn có thể nói 1 phần là do kiến thức.
Tôi đang nói rằng chúng ta cần nhiều hơn, không chỉ là tiêm chủng, cho sốt rét, AIDS. Bởi vì tôi muốn được điều trị trong 1 bệnh viện đích thực nếu có chuyện gì xảy ra với tôi.
Thực ra, khi tôi bắt đầu chạy quanh và nói, "Này, các chàng trai, cô gái, các bác sĩ chuyên khoa tim ở Mỹ, các bạn có thể cùng tôi về Nigeria và thực hiện 1 nhiệm vụ?"
Tôi muốn họ nghĩ rằng, "uhm, vẫn còn hi vọng ở đây."
Bây giờ, hãy nhìn cái này.
Đây là hệ thống gây mê.
Chuyên môn của tôi là
Gây mê và điều trị tích cực -- Hãy nhìn vào cái túi này.
Nó được buộc bởi loại băng mà chúng ta đã ngưng sử dụng ở Anh.
Tin tôi đi, đây là các hình ảnh phổ biến hiện nay.
Được rồi, đây là silde từ bài nói tôi đã được nhận về những thiết bị chăm sóc chuyên sâu ở Nigeria, chúng tôi nhắc đến nó như "Sự sợ hãi đắt đỏ".
Bởi vì nó gây sợ hãi và nó rất đắt, nhưng chúng tôi cần có chúng.
Ở đây có 1 số vấn đề.
Không có giải thưởng nào cho người nói được những vấn đề đó là gì.
Chúng tôi đều đến đây để thực hiện 1 nhiệm vụ, chúng tôi đã hoàn thành được 3 ca và sẽ còn tiếp tục.
Bạn biết không, tôi tin vào những nhiệm vụ, tôi tin vào sự viện trợ và tôi tin vào từ thiện.
Họ có chỗ của họ, nhưng họ sẽ đi đâu khi gặp những tình huống mà chúng ta vừa nói?
Bởi vì không ai nhận được lợi nhuận gì từ nhiệm vụ này.
Như Hans Rosling nói: "Sức khoẻ là sự giàu có".
Bạn sẽ giàu nhanh hơn nếu bạn có sức khoẻ.
Phẫu thuật tim hở ở Nigeria -- vấn đề lớn.
Đây là Mike, Mike đến từ Mississippi.
Trông anh ấy có vẻ hạnh phúc không?
Chúng tôi mất 2 ngày để sắp xếp địa điểm, nhưng nhìn xem Chúng tôi đã làm được.
Nhìn Mike thật hạnh phúc phải ko?
Lời khuyên của 1 chủ tịch hội đồng quản trị với chúng tôi là Tôi nói cho bạn biết nhé, bạn không có khả năng bạn không thể làm được, tôi biết mà."
Nhìn xem, đó là kỹ thuật viên mà chúng tôi có.
Đúng vậy, chúng tôi vẫn đang đi tiếp.
Anh ý đi cùng tôi, kỹ thuật viên gây mê, đến từ nước Anh.
Phải, chúng tôi làm việc với những thiết bị quá hạn.
Nhìn xem, đây là 1 trong số những vấn đề chúng ta gặp phải ở Nigeria nói riêng và Châu Phi nói chung.
Chúng tôi nhận rất nhiều thiết bị được quyên góp.
Anh ấy đang gọi điện.
Anh ta luôn luôn phải gọi điện.
Vậy, chúng tôi sẽ làm gì bây giờ?
Sự thực là, chúng tôi đã khiến những máy móc đó hoạt động được, nhưng chỉ 1 trong số chúng.
Thậm chí còn cũ hơn cái bạn đang thấy trên màn hình
Đây là phim X-quang, lý do tôi đưa ra bức ảnh này là để nói cho bạn biết nơi và cách chúng tôi xem phim X-quang.
Bạn đã nhìn ra nó là ở đâu chưa?
Vâng, 1 cái cửa sổ.
Ý tôi là, chả nhẽ cửa sổ lại là 1 màn chiếu để xem phim?
Không, làm ơn.
Ngày nay, mọi thứ đều có trên PAX.
Bạn xem phim X-quang và làm việc với chúng, gửi chúng qua email.
Trong khi chúng tôi vẫn sử dụng phim X-quang, vấn đề là chúng tôi thậm chí không có 1 màn chiếu để xem phim!
trong khi chúng tôi đang thực hiện các ca phẫu thuật tim.
Mọi người vẫn tin vào thầy phủ thuỷ --
bệnh tim, khuyết vách ngăn tâm thất được hiểu là 1 cái lỗ ở trong tim.
Bạn vẫn nhận những bệnh nhân tin vào điều đó.
% bão hoà oxi là 67, bình thường là khoảng 97.
Tình trạng của cô ấy đòi hỏi phải được phẫu thuật tim hở và phải được làm khi cô ấy còn nhỏ.
Nhưng chúng tôi phải mổ cho cả người đã trưởng thành.
Chúng tôi đã thành công và đang tiếp tục.
Máy thở oxi không hoạt động tốt.
Nhưng chúng tôi đã thực hiện được bn ca? 12
Chúng tôi đã điều trị thành công cho 12 bệnh nhân.
Đây là bệnh nhân đầu tiên của chúng tôi, được rồi, hãy nhìn cái ghế này.
Đây chính là cái mà tôi muốn nói về công nghệ phù hợp.
Đây là điều mà chúng tôi đã làm, kê chiếc giường lên bằng ghế, đơn giản vì nó không tự nâng lên được.
Đã bao giờ bạn nhìn thấy điều tương tự trước đây?
Chưa?
Rồi?
Không quan trọng, miễn là nó làm được việc.
Tôi cam đoan rằng tất cả các bạn đã từng nhìn hoặc nghe thấy điều dưới đây. Chúng ta, quyết tâm, làm càng nhiều việc với hỗ trợ thấp nhất trong thời gian dài nhất -- hiện nay chúng ta có khả năng làm mọi điều với chả gì cả.
mục tiêu của công ty là cung cấp rất nhiều thứ mà theo tôi đang thiếu.
Họ đặt tay tôi vào ví tiền và nói, "chàng trai, hãy mua các thiết bị đi nào"
Hãy lập ra 1 công ty cung cấp việc dạy học, đào tạo, cũng như các công cụ họ cần để tiếp tục công việc.
Và đây là 1 trong những ví dụ kinh điển.
Nếu bạn ở Mỹ, bạn sẽ không biết về những điều này, nhưng chúng tôi biết, bởi vì mục tiêu của chúng tôi là tìm ra công nghệ nào phù hợp với Châu Phi --
đâu là mức giá phù hợp, để tiếp tục công việc.
Máy gây mê, hệ thống giám sát đa nhiệm, đèn mổ, máy hút.
Đó chính xác là cách mà nó được thiết kế.
Quyết định loại thiết bị có thể sử dụng được
Hiện nay chúng tôi đang
Công nghệ chuyển đổi khí oxi không còn mới
Nếu bạn loại bỏ khí Nitơ, cái còn lại sẽ là Oxi, khá nguyên chất.
Nó không mới.
Cái mà chúng tôi đang làm là cố gắng ứng dụng công nghệ này.
Đó là những nét đặc trưng cơ bản của các thiết bị mà chúng tôi sử dụng.
Và cũng là điều làm nên sự đặc biệt cho những thiết bị đó.
Nếu so sánh nó với loại được bày bán trong các siêu thị về giá cả mức độ dễ dàng khi sử dụng, sự thuận tiện.
Bức tranh này được chụp năm ngoái.
Những sinh viên này tốt nghiệp năm 1986, lớp tôi dạy.
Bức ảnh chụp tại Potomac, trước nhà của 1 quý ông khá quen thuộc đối với những ai ở Maryland.
Tôi hi vọng họ sẽ làm như vậy cùng với lòng nhiệt huyết,
Bạn phải làm vậy.
Người dân Châu Phi phải làm vậy liên kết mọi người với nhau.
Xin cảm ơn.