http://www.ted.com/talks/julia_bacha</url>
Tôi là nhà làm phim.
Trong 8 năm qua, Tôi đã dành đời mình để ghi lại một công trình của người dân Ixraen và Palextin những người đang cố gắng chấm dứt xung đột bằng biện pháp hoà bình.
Khi tôi đi công tác giữa Châu Âu và Mỹ, một câu hỏi thường xuất hiện: Gandhi của Palextin đâu rồi?
Tại sao người Palextin không đấu tranh phi bạo lực?
Thách thức tôi gặp phải khi nghe câu hỏi này thường có khi tôi quay về từ vùng Trung Đông nơi tôi dành thời gian quay cảnh hàng chục người Palextin đang dùng biện pháp phi bạo lực để bảo vệ vùng đất của họ và nguồn nước khỏi quân lính và người định cư Ixraen
Những người lãnh đạo này đang cố gắng thúc đẩy một phòng trào phi bạo lực rộng trãi trên cả nước nhằm chấm dứt sự chiếm đóng và xây dựng hoà bình trong khu vực.
Nhưng, đa số quý vị có thể chưa nghe tới họ.
Sự khác biệt giữa những gì diễn ra trong thực tế và quan niệm của người ngoài là một trong những lý do chính mà chúng ta chưa có một phong trào đấu tranh hoà bình Palextin thành công.
Do vậy tôi tới đây ngày hôm nay để nói về sức mạnh của sự quan tâm sức mạnh của sự quan tâm của quý vị, và sự hình thành và phát triển của những phong trào phi bạo lực ở Bờ Tây, Gaza và những nơi khác -- nhưng ngày hôm nay, đề tài trình bày của tôi sẽ là về Palextin.
Tôi tin rằng yếu tố còn thiếu nhất để phát triển phong trào phi bạo lực không phải là để người dân Palextin bắt đầu tiến hành phi bạo lực, mà là chúng ta phải bắt đầu quan tâm tới những người đã tiến hành rồi.
Cho phép tôi nói rõ hơn điểm này bằng cách đưa quý vị tới ngôi làng có tên là Budrus
Khoảng bảy năm trước, dân làng này có nguy cơ bị xoá sổ, vì Ixaren tuyên bố họ sẽ xây hàng rào chắn và một phần của hàng rào này sẽ được xây trên ngôi làng
Họ sẽ mất 40% diện tích đất và bị bao bọc, nên họ sẽ mất quyền đi lại tự do tới những nơi khác của Bờ Tây
Nhờ sự lãnh đạo nhiệt tình của địa phương họ đã khởi động chiến dịch đấu tranh hoà bình để ngăn việc đó diễn ra.
Tôi sẽ cho quý vị xem một vài đoạn ngắn, để quý vị có ý niệm về thực tế đã diễn ra như thế nào
Người phụ nữ Palextin: Chúng tôi được biết là bức tường sẽ chia cắt Palextin khỏi Ixaren.
Ở Budrus này, chúng tôi hiểu rằng bức tường này sẽ cướp đất của chúng tôi.
Người đàn ông Ixaren: Thực tế là bức rào chắn là một giải pháp kinh hoàng.
Người đàn ông: Hôm nay quý vị được mời tham dự diễu hành hoà bình
Tham gia cùng quý vị là hàng chục người anh em Ixaren
Nhà hoạt động người Ixaren: Không gì khiến quân đội sợ hơn là chống đối phi bạo lực.
Người phụ nữ: Chúng tôi thấy những người đàn ông đang cố đẩy quân lính, nhưng không ai trong số họ có thể làm được điều đó.
Nhưng tôi nghĩ phũ nữ có thể làm được.
Thành viên Đảng Fatah: Chúng ta phải xoá bỏ suy nghĩ về lối tư duy truyền thống
Thành viên Đảng Hamas: Chúng tôi hoàn toàn hoà hợp, và chúng tôi muốn chia sẻ điều đó tới mọi người Palextin
Đồng thanh: Đất nước thống nhất.
Fatah, Hamas và Mặt trận Nhân dân Giải phóng!
Phóng viên: Các cuộc xung đột giữa khu hàng rào tiếp tục.
Phóng viên: Bộ đội biên phòng Ixaren được điều tới để giải tán đám đông.
Họ được phép sử dụng mọi vũ lực cần thiết.
Người đàn ông: Đấy là đạn thật.
Nó giống như Falluja.
Súng bắn khắp nơi.
Nhà hoạt động Ixaren: Tôi đã tin là chúng tôi sẽ chết
Nhưng có những người khác quanh tôi thậm chí không run sợ.
Quân lính Ixaren: Biểu tình phi bạo lực sẽ không chấm dứt [không rõ].
Người biểu tình: Đây là cuộc diễu hành hoà bình.
Không cần dùng bạo lực.
Đồng thanh: Chúng ta có thể làm được.
Chúng ta có thể làm được.
Chúng ta có thể làm được!
Julia Bacha: Khi tôi lần đầu nghe đến câu chuyện của làng Budrus, tôi ngạc nhiên là truyền thông quốc tế đã không đề cập tới loạt sự kiện đặc biệt này đã xảy ra bảy năm trước đây, vào năm 2003.
Điều còn ngạc nhiên hơn là một thực tế rằng Budrus đã thành công.
Người dân, sau 10 tháng đấu tranh hoà bình, đã thuyết phục chính phủ Ixaren dời tuyến rào chắn khỏi vùng đất của họ và sang đường màu xanh, là biên giới được quốc tế công nhận giữa Ixaren và Lãnh thổ Palextin
Cuộc kháng chiến ở Budrus kể từ đó đã lan sang các làng trong vùng Bờ Tây và tới những khu người Palextin ở Jerusalem.
Nhưng truyền thông vẫn chủ yếu im lặng đối với những chuyện này.
Sự im lặng này dẫn tới nhiều hậu quả sâu sắc đối với khả năng để đấu tranh phi bạo lực có thể phát triển, hoặc thậm chí tồn tại, ở Palextin.
Đấu tranh bạo lực và đấu tranh phi bạo lực có một điểm chung quan trọng; chúng đều là một dạng nhà hát tìm kiếm khán giả vì mục tiêu của họ.
Nếu những diễn viên bạo lực là những người duy nhất liên tục xuất hiện trên trang bìa và thu hút sự chú ý của quốc tế tới vấn đề Palextin, sẽ rất khó cho những người lãnh đạo phi bạo lực giải thích với cộng đồng của họ rằng sự bất tuân dân sự là một giải pháp khả thi để giải quyết tình hình của họ.
Sức mạnh của sự quan tâm có lẽ không là điều ngạc nhiên với những bậc cha mẹ trong phòng này.
Cách chắc chắn nhất để bắt con quý vị bớt cơn tam bành là quan tâm tới chúng ngay khi chúng nổi cơn.
Cơn tam bành sẽ trở thành, theo cách gọi của các nhà tâm lý trẻ em một hành vi chức năng, vì đứa trẻ đã biết rằng nó có thể có sự quan tâm của cha mẹ nhờ việc đó.
Cha mẹ có thể khuyến khích hoặc không khuyến khích hành vi chỉ bằng cách mang tới hoặc từ bỏ sự quan tâm tới con cái họ.
Nhưng điều này cũng đúng với người lớn.
Trên thực tế, hành vi của cả cộng đồng và quốc gia có thể bị ảnh hưởng, tuỳ thuộc vào nơi cộng đồng thế giới muốn tập trung sự quan tâm.
Tôi tin rằng cốt lõi để chấm dứt xung đột ở Trung Đông và mang tới hoà bình là chúng ta phải biến đấu tranh phi bạo lực thành một hành vi chức năng bằng cách quan tâm hơn tới những người lãnh đạo phi bạo lực đang hoạt động ngày nay.
Trong quá trình mang bộ phim của tôi tới những ngôi làng ở Bờ Tây và Gâz và Đông Jerusalem, Tôi đã thấy được tác động mà chỉ một bộ phim tài liệu có thể mang lại để tác động tới sự thay đổi.
Tại làng Wallejeh, rất gần Jerusalem, cộng đồng ở đây đang đối mặt với một tình huống rất giống với làng Budrus.
Họ sắp bị bao vây, mất rất nhiều đất đai và không có tự do đi lại sang Bờ Tây hoặc Jerusalem.
Họ đã dùng biện pháp phi bạo lực khoảng hai năm, những đã dần tỉnh mộng vì không ai quan tâm.
Do đó chúng tôi đã tổ chức chiếu phim.
Một tuần sau, họ đã tổ chức biểu tình có đông người tham dự nhất và kỷ luật nhất từ trước tới nay.
Người tổ chức nói rằng dân làng, sau khi xem câu chuyện về Budrus chiếu trên một bộ phim, đã cảm thấy họ thực sự là những người làm theo những gì họ đang làm, và mọi người đã quan tâm.
Nên họ tiếp tục cố gắng.
Về phía Ixaren, có một phong trào hoà bình mới gọi là Solidariot, nghĩa là đoàn kết theo tiếng Do Thái.
Người lãnh đạo của phong trào này đã dùng Budrus làm công cụ tuyển mộ chính.
Họ nói rằng những người Ixaren chưa bao giờ tích cực trước đây, sau khi xem phim, đã hiểu sức mạnh của phi bạo lực và bắt đầu tham gia những hoạt động.
Ví dụ về Wallajeh và phong trào Solidariot cho thấy một bộ phim độc lập với chi phí thấp có thể đóng vai trò biến đấu tranh phi bạo lực thành một hành vi chức năng.
Bây giờ hãy tưởng tượng sức mạnh mà những tổ chức truyền thông lớn có thể có nếu họ bắt đầu đưa tin về những cuộc biểu tình phi bạo lực diễn ra trong những ngôi làng như Bil'in, Ni'lin, Wallajeh trong các vùng lân cận Jerusalem như Sheikh Jarrah và Silwan --
những thủ lĩnh phi bạo lực sẽ được nhiều người biết tới hơn, được tôn trọng và có hiệu quả trong công việc của họ.
Tôi tin điều quan trọng nhất là hiểu rằng nếu chúng ta không quan tâm tới những nỗ lực này, chúng sẽ trở nên vô hình, và như thể chúng chưa bao giờ xảy ra.
Nhưng tôi đã trực tiếp hiểu rằng nếu chúng ta quan tâm, những nỗ lực đó sẽ nhân lên.
Khi được nhân lên, ảnh hưởng của chúng sẽ lớn dần trong cuộc xung đột chung giữa Ixaren và Palextin.
Và đó là kiểu ảnh hưởng mà cuối cùng có thể ngăn chặn được tình hình.
Những người lãnh đạo này đã chứng tỏ rằng đấu tranh phi bạo lực mang lại kết quả ở những nơi như Budrus
Hãy quan tâm tới họ để họ có thể chứng tỏ phương pháp này có hiệu quả ở mọi nơi.
Xin cảm ơn