http://www.ted.com/talks/matthew_childs_9_rules_of_rock_climbing</url>
Nó thực sự đơn giản.
Nó bao gồm khoảng 9 quy tắc mà tôi đã khám phá sau 35 năm leo núi.
Đa số thì khá là đơn giản.
Quy tắc số một: Đừng bỏ cuộc -- một phương pháp rất thành công.
Nhưng thưc sự, thực tế là -- thường thì bạn sẽ nghĩ đến việc từ bỏ trước khi cả cơ thể bạn làm điều đó.
Cho nên hãy bám thật chặt, và hãy nghĩ ra những hướng giải quyết khác nhau .
Quy tắc thứ hai: Sự chần chừ, lưỡng lự là không tốt.
Đây là leo núi dựa vào lực ma sát, ở Tuolumne Meadows, tại cao nguyên Yosemite.
Leo núi dựa vào sự ma sát thì không có bất kỳ những cạnh sắc nhọn nào.
Bạn chị bám vào những chỗ trũng và các điểm quan trọng trên đá.
Bạn có ma sát nhiều nhất là lần đầu tiên bạn đặt bàn tay hay bàn chân bạn trên đá.
Và kể từ điểm đó trở đi, bạn cơ bản là đang rơi xuống.
Vì vậy việc lấy đà là rất quan trọng.
Đừng dừng lại.
Nguyên tắc thứ 3: Hãy lập một kế hoạch.
Có một nơi leo núi gọi là Naked Edge, Ở El Dorado Canyon, ngoài Boulder.
Người leo núi này đang ở trên dốc leo cuối cùng.
Anh ấy ở ngay đúng chỗ mà tôi đã từng rơi xuống.
Anh ta đang ở độ cao 1000 feet .
Và tất cả những dốc đứng nguy hiểm thì ngay phía dưới anh ấy.
Thường thì điều xảy ra là bạn luôn nghĩ ngợi quá nhiều thứ như, "Làm sao đây?
Làm sao mà tôi có thể qua được phần khó khăn này? "
Và rồi chuyện gì xảy ra?
Bạn đã đến được dốc leo cuối cùng.
Điều đó thật đơn giản.
Và rồi bạn hoàn toàn kiệt sức.
Đừng như vậy.
Bạn phải suy nghĩ , tính toán trước làm sao để lên tới đỉnh.
Nhưng bạn cũng không được quên là mỗi một bước di chuyển bạn đều phải có thể hoàn thành.
Có một chỗ leo núi gọi là Dike Route, ở Peyrat Dome, trên vùng Yosemite.
Điều thú vị ở đây là nó không khó để leo.
Nhưng nếu bạn là người dẫn đầu, ở những bước di chuyển nguy hiểm, bạn cần phải tính đến việc bạn có thể rơi độ cao khoảng 100 foot ngã xuống những góc đá thấp hơn.
Vì thế bạn cần phải tập trung.
Bạn không muốn phải bỏ cuộc giữa chừng như như Kubla Kahn của Coleridge.
Bạn phải bước tiếp.
Quy tắc thứ 5: Biết cách nghỉ ngơi.
Điều này thật đáng ngạc nhiên.
Những người leo núi giỏi nhất là người mà ngay cả khi họ ở trong tình huống khó khăn họ vẫn có thể đưa cơ thể mình vào một số vị trí để có thể nghỉ ngơi, sắp xếp mọi thứ, bình tĩnh, tập trung, và bước tiếp.
Có một nơi leo núi ở Needles, vẫn ở California
Sự sợ hãi thì thật là tồi tệ vì điều đó có nghĩa là bạn không tập trung vào những gì bạn đang làm.
Bạn chỉ đang tập trung và kết quả của việc thất bại từ những việc bạn đang làm bởi vì mỗi bước di chuyển cần sự tập trung cao độ và quá trình suy nghĩ kĩ càng để thực hiện nó một cách hiệu quả nhất.
Một trong những điều về leo núi là, đa số mọi người thường bắt tay vào làm ngay.
Và họ chọn phương án giải quyết hiển nhiên nhất.
Đây là tháp Devils ở Wyoming, nó có dạng hình trụ được làm từ bazan mà chắc rằng đa số các bạn ở đây đều biết từ "Close Encouters."
Với những hòn đá như vậy, thường thì những người leo núi sẽ đặt bàn tay và những ngón chân của họ vào khe hở, và bắt đầu leo lên.
Những khe hở thì quá nhỏ để đặt những ngón chân vào nên cách duy nhất để leo lên là sử dụng các đầu ngón tay bám vào những kẻ hở và sử dụng lực đẩy buộc người bạn phải bật lên.
Quy tắc thứ tám: Sức mạnh không phải lúc nào cũng mang đến thành công.
Trong 35 năm làm nghề hướng dẫn leo núi và dạy leo núi trong nhà, và những thứ đại loại vậy, điều quan trọng nhất mà tôi học được là , con trai thì luôn cố gắng nảy người lên.
Những chàng trai mới bắt đầu, họ như muốn di chuyển thật nhanh và mạnh mẽ, Họ leo lên được độ cao chừng 15 feet Và họ có thể nảy người thêm được 15 lần nữa đúng không? Và rồi họ sẽ kiệt sức.
Phụ nữ thì giữ thăng bằng tốt hơn Vì họ không hề có ý nghĩ là họ có thể nảy lên những 100 lần
Họ chỉ nghĩ làm cách nào để giữ được trọng lượng trên đôi chân mình vì điều đó là những ý nghĩ tự nhiên thôi.
Họ có thể mang theo bạn cả ngày dài.
Vậy nên sự cân bằng là rất quan trọng, và giữ trọng lượng của bạn trên đôi chân, là nơi có cơ bắp mạnh nhất.
Và tất nhiên là có quy tắc thứ chín.
Tôi nghĩ ra quy tắc thứ chín sau khi tôi đã thực sự không dự tính đến việc té ngã và rơi xuống khoảng 40 feet và gãy xương sườn.
Một khi bạn đã chạm đến điểm mà bạn không biết điều gĩ sẽ xảy ra, bạn cần phải bắt đầu suy nghĩ làm thế nào để từ bỏ bởi vì đó là một phần quan trọng để không bị thương -- làm thế nào để bạn giữ vững chỉ với sợi dây thừng, hoặc nếu bạn đang leo mà không có dây, thì sao để rơi vào nơi mà bạn thực sự có thể kiểm soát được.
Vì thế đừng cứ mãi bám chặt cho đến cùng.
Xin cám ơn rất nhiều.