http://www.ted.com/talks/derek_sivers_weird_or_just_different</url>
Hãy hãy tưởng tượng bạn đang đứng trên bất kì con đường nào ở Mỹ và một người Nhật lại gần và hỏi, "Xin lỗi, dãy nhà này tên gì?"
Và bạn trả lời, "Tôi xin lỗi. Thực ra đây là đường Oak, đó là đường Elm.
Đây là đường số 26, đây là số 27".
Anh ấy nói : "À, ra vậy. Nhưng dãy nhà ở đó tên gì?"
Bạn trả lời, "Dãy nhà thì không có tên.
Những con đường thì mới có tên; dãy nhà thì chỉ là những khoảng trống không tên nằm giữa những con đường."
Anh ấy bỏ đi, một chút bối rối và thất vọng.
Và giờ thì hãy nghĩ là bạn đang ở trên một con đường bất kì nào đó ở Nhật, bạn quay sang người bên cạnh và hỏi. "Xin lỗi, tên của con đường này là gì?"
Họ trả lời, "Đó là dãy nhà số 17 và đây là dãy nhà số 16."
Và bạn nói, "Vâng, nhưng tên của con đường này là gì?"
Và họ trả lời: "À, đường thì không có tên.
Dãy nhà mới có tên.
Hãy nhìn vào Bản đồ Google đây.
Đây là dãy nhà số 14,15,16,17,18,19.
Tất cả những dãy nhà đều có tên. Những con đường thì chỉ là những khoảng trống không tên nằm giữa những dãy nhà.
Và rồi bạn hỏi, "À, vậy thì làm sao bạn biết số nhà bạn?"
Anh ta trả lời, "Dễ thôi, đây là Quận 8.
Tại dãy nhà số 17, nhà số Một."
Bạn nói, "Vâng. Nhưng đi lòng vòng các vùng lân cận, tôi để ý là các số nhà không xếp theo thứ tự."
Anh ta nói, "Tất nhiên là có. Thứ tự của nó được tính từ ngày nó được xây dựng.
Ngôi nhà đầu tiên được xây dựng trong dãy nhà này là nhà số một.
Xây thứ hai thì gọi là nhà số hai.
Vì vậy, tôi ưa thích việc mà đôi khi chúng ta cần phải đi đến nửa kia của thế giới giới để nhận ra các giả định mà chúng ta thậm chí không biết chúng ta có và nhận ra rằng sự đối ngược của chúng cũng có thể đúng.
Ví dụ như ở Trung Quốc có những bác sĩ tin rằng nghề của họ là giữ cho bạn khoẻ mạnh.
Vì vậy những tháng nào bạn khoẻ mạnh thì bạn trả tiền cho họ, còn nếu bệnh thì bạn không cần phải trả tiền vì họ không hoàn thành trách nhiệm.
Họ làm giàu là khi bạn khoẻ mạnh, không phải khi đau ốm.
Trong đa số âm nhạc, chúng ta nghĩ từ "Một" như là nhịp đầu,sự bắt đầu của một phân tiết. Một, Hai Ba Bốn.
Nhưng trong âm nhạc Tây Phi "một" thì được cho là cuối cùng của một phân tiết, giống như là phần cuối cùng của một câu.
Vì vậy, không chỉ bạn có thể nghe chúng trong các phân tiết mà kể cả cách họ bắt đầu vào nhạc. Hai, Ba, Bốn, Một.
Và tấm bản đồ này cũng chính xác.
Có một câu nói rằng bất cứ điều gì bạn nói đúng về Ấn Độ thì điều ngược lại cũng đúng.
Vì vậy, đừng bao giờ quên, dù là tại TED, hay ở bất cứ đâu, rằng bất cứ ý tưởng tuyệt vời nào bạn biết hay nghe thấy, thì điều ngược lại cũng có thể đúng.
Domo arigato gozaimashita.