http://www.ted.com/talks/kiran_bir_sethi_teaches_kids_to_take_charge</url>
Dễ lây lan lầ một từ rất hay.
Ngay cả trong thời kỳ có dịch H1N1, tôi vẫn thích từ này.
Tiếng cười dễ lan.
Nhiệt huyết dễ lan.
Cảm hứng dễ lan.
Chúng ta đã nghe một số câu chuyện đáng chú ý từ những diễn giả đáng kính.
Nhưng đối với tôi, điều đã lây lan trong số họ đó là họ đều bị nhiễm một thứ tôi gọi là con rệp "Tôi Có Thể".
Vậy, câu hỏi là, tại sao chỉ có họ?
Trong một quốc gia với hơn một tỉ người, tại sao chỉ có quá ít như vậy?
May mắn chăng?
Hay đó là cơ hội?
Tại sao chúng ta không thể lần lượt và bằng một cách có nhận thức được truyền nhiễm?
Vậy thì, trong tám phút tiếp theo tôi sẽ chia sẻ câu chuyện của mình với quý vị.
Tôi được lây nhiễm năm 17 tuổi khi tôi còn là sinh viên thiết kế. Tôi đã gặp những người lớn hơn, những người tin vào ý tưởng của tôi, thử thách tôi, và đã đi uống trà với tôi rất nhiều.
Tôi thực sự cảm kích bởi điều đó quá tuyệt vời, và cảm giác đó thật dễ lây lan.
Tôi cũng nhận ra rằng đáng ra mình nên được lây nhiễm khi còn 7 tuổi.
Mười năm trước khi tôi mở trường Riverside nơi đó đã trở thành một phòng thí nghiệm, một phòng thí nghiệm để cho ra đời và tinh luyện một quá trình thiết kế mà có khả năng trực tiếp lây nhiễm bộ óc với con rệp "Tôi Có Thể".
Và tôi phát hiện ra, nếu việc học tập được diễn ra trong bối cảnh thế giới thực, nếu bạn xoá nhoà ranh giới giữa trường học và cuộc sống, khi đó trẻ em sẽ có một cuộc hành trình về nhận thức, ở đó chúng sẽ thấy sự thay đổi, sẽ được trao cho khả năng để thay đổi và tiếp sức để dẫn đầu sự thay đổi.
Điều đó trực tiếp tăng cường khả năng của học sinh.
Trẻ em trở nên cứng cỏi hơn, bớt dựa dẫm hơn.
Nhưng đây đều là những kiến thức thông thường.
Vậy thì tôi sẽ cho các bạn xem qua việc thực hành đời thường diễn ra như thế nào ở Riverside.
Một chút thông tin nền: khi các học sinh lớp 5 học về quyền trẻ em, chúng phải cuốn hương, loại agarbatti trong 8 tiếng đồng hồ. để trải nghiệm làm lao động trẻ em là như thế nào.
Việc này đã thay đổi các emm.
Điều các bạn sắp thấy là hành trình của các học sinh, và sau đó là sự tin tưởng của các em rằng chúng có thể bước ra đời và thay đổi thế giới.
Đó là các học sinh đang cuốn hương.
Và sau 2 tiếng, khi tất cả đều đã rất đau lưng, chúng được thay ca.
Sau mỗi lần như thế, chúng ra ngoài thành phố thuyết phục mọi người rằng lao động trẻ em phải được bãi bỏ.
Hãy nhìn vào Ragav, lúc khuôn mặt em thay đổi vì em hiểu rằng mình đã lay chuyển được thành kiến của người đàn ông.
Và chuyện này không thể diễn ra trong lớp học.
Khi Ragav làm được điều đó, cậu bé đi từ "cô giáo bảo thế", sang "Tôi đang làm việc này".
Và đó là sự thay đổi "Tôi Có Thể".
Và đó là một quá trình mà có thể được tiếp sức và nuôi dưỡng.
Tuy nhiên chúng tôi cũng có những phụ huynh nói rằng, "Được thôi, dạy con cái chúng tôi thành người tử tế là rất tốt, nhưng còn toán, khoa học và tiếng Anh thì sao&gt;
Cho chúng tôi xem điểm số."
Chúng tôi không ngại ngần.
Số liệu đã đưa ra kết luận.
Khi trẻ em được tin tưởng và tiếp sức, chúng không chỉ làm việc tốt, chúng còn học giỏi, trong thực tế rất giỏi, như các bạn có thể thấy trong bài kiểm tra quốc gia được thực hiện trên 2000 trường ở Ấn Độ, học sinh Riverside đứng trong top 10 toàn quốc về toán, tiếng Anh và khoa học.
Điều đó đã có hiệu quả.
Giờ là lúc nhìn ra ngoài Riverside.
Vào ngày 15 tháng 8, ngày độc lập năm 2007, học sinh Riverside khởi hành với mục tiêu lây nhiễm thành phố Ahmedabad.
Giờ nó không còn là vì trường Riverside.
Đó là vì toàn bộ trẻ em.
Chúng tôi không hề xấu hổ.
Chúng tôi đi vào văn phòng của những tổ chức quản lý, cảnh sát, báo chí, doanh nghiệp, và đơn giản nói rằng "Khi nào các bạn sẽ thức tỉnh và nhận ra tiềm năng trong mỗi đứa trẻ?
Khi nào các bạn sẽ cùng làm việc với trẻ em trong thành phố?
Đơn giản làm, mở cửa trái tim và khối óc của các bạn đối với trẻ em."
Vậy thì thành phố đã trả lời như thế nào?
Từ 2007, mỗi tháng thành phố đóng cửa những con phố đông xe cộ nhất và biến nó thành sân chơi cho trẻ em và tuổi thơ.
Đây là một thành phố đang nói với thế hệ trẻ em "Các cháu có thể."
Một cái nhìn thoáng qua về sự lây nhiễm ở Ahmedabad.
[Không rõ tiếng] Các phố xá đông đúc đóng cửa.
Chúng tôi được cảnh sát giao thông và giới quản lý giúp đỡ.
Nó được dành cho trẻ em.
Chúng đang trượt patin.
Chúng đang chơi những trò đường phố.
Chúng đang chơi đùa, tất cả điều miễn phí đối với trẻ em.
Atul Karwal: Aproch là một tổ chức đã thường xuyên giúp đỡ trẻ em từ trước
và chúng tôi dự định mở rộng việc này ra các nới khác trong thành phố.
Kiran Bir Sethi: Và thành phố sẽ dành thời gian rảnh rỗi.
Và Ahmedabad có đường dành cho người đi bộ thân thiện với trẻ em đầu tiên trên thế giới.
Geet Sethi: Khi một thành phố làm điều gì cho trẻ em chúng sẽ trả lại thành phố trong tương lai.
K Và bởi vì điều đó, Ahmedabad được biết tới như thành phố thân thiện với trẻ em đầu tiên tại Ấn Độ.
Và 30000 trẻ em ở Ahmedabad, và con số vẫn đang tăng lên.
Giờ là lúc để lây nhiễm Ấn Độ.
Vào ngày 15 tháng 8, một lần nữa, ngày độc lập năm 2009, được cổ động bằng quá trình tương tự, chúng tôi cổ động 100 000 đứa trẻ nói "Tôi có thể."
Về cơ bản chúng tôi cho các học sinh một thử thách rất đơn giản.
Chúng tôi nói, hãy lấy một ý tưởng, bất cứ điều gì làm các em quan tâm, chọn một tuần, và thay đổi một tỉ cuộc sống.
Và chúng đã làm được.
Những câu chuyện về thay đổi đổ về từ mọi vùng miền Ấn Độ, từ Nagaland ở phía đông, tới Jhunjhunu ở phía tây, từ Sikkim ở phía bắc tới Krishnagiri ở phía nam.
Trẻ em đang thiết kế giải pháp cho nhiều vấn đề đa dạng.
Từ sự cô đơn tới việc lấp ổ gà trên phố, tới việc nghiện rượu và 32 đứa trẻ người đã ngăn chặn 16 cuộc tảo hôn ở Rajasthan.
Tôi muốn nói rằng, điều đó thật khó tin.
Tôi muốn khẳng định lại rằng khi người lớn tin tưởng vào trẻ em và nói "Con có thể", chúng sẽ làm được.
Sự lây lan ở Ấn Độ.
Đây là Rajasthan, một ngôi làng ở nông thôn.
Cậu bé: Bố mẹ cháu không biết chữ và chúng cháu muốn dạy học đọc và viết.
K Lần đầu tiên, một cuộc tập hợp và một vở kịch đường phố tại một trường nông thôn -- ngôi trường chưa từng được biết đến -- để nói với cha mẹ các em tại sao biết chữ là quan trọng.
Hãy xem những gì các phụ huynh nói.
Người đàn ông: Chương trình này thật tuyệt vời.
Chúng tôi rất phấn khởi rằng con cái mình đã có thể dạy mình đọc và viết.
Người phụ nữ: Tôi rất hạnh phúc rằng các học trò của mình đã thực hiện chiến dich này.
Trong tương lại, tôi sẽ không bao giờ nghi ngờ khả năng của chúng nữa.
Thấy đó?
Chúng đã làm được.
K Một trường học tại trung tâm thành phố Hyderabad.
Bé gái: 581.
Ngôi nhà này là 581...
Chúng ta phải bắt đầu thu gom từ 555.
K Các cô bé cậu bé ở Hyderabad, ra ngoài đường, khá nhiều khó khăn nhưng chúng đã làm được.
Người phụ nữ: Chúng còn rất nhỏ nhưng đã làm được những việc tốt như thế.
Đầu tiên chúng đã dọn sạch cộng đồng xung quanh, sau đó sẽ là Hyderabad, và trong tương lai gần sẽ là Ấn Độ.
Người phụ nữ: Đó là một sự ngạc nhiên đối với tôi.
Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng chúng có nhiều tiềm năng đến thế.
Bé gái: Cảm ơn quí vị.
Buổi đấu giá hôm nay chúng tôi có một số bức hoạ tuyệt vời cho các bạn, với một mục đích tốt đẹp, số tiền thu được sẽ được dùng để mua máy trợ thính.
Quí vị đã sẵn sàng chưa ạ?
Người nghe: Rồi!
Bé gái: Quý vị đã sẵn sàng chưa ạ?
Người nghe: Rồi!
Bé gái: Quý vị đã sẵn sàng chưa ạ?
Người nghe: Rồi!
K Sự nhân đạo bắt đầu từ đây.
Kịch đường phố, đấu giá, những lá đơn đề nghị.
Chúng đang thay đổi cuộc sống của mọi người.
Điều đó thật đáng kinh ngạc.
Vậy thì, làm sao mà ta cứ miễn nhiễm mãi được?
Làm sao mà chúng ta có thể không bị lây lan nhiệt huyết đó, năng lượng đó, sự hào hứng đó?
Tôi biết điều đó là quá rõ ràng, nhưng tôi muốn kết thúc với biểu tượng mạnh mẽ nhất của sự thay đổi, Gandhiji.
70 năm trước, cần một người để lây truyền cho cả dân tộc nguồn năng lượng "Chúng ta có thể."
Vậy thì, hôm nay cần ai để lan toả cơn truyền nhiễm từ 100000 đứa trẻ tới 200 triệu trẻ em tại Ấn Độ?
Lần cuối tôi nghe thấy, lời nói đầu vẫn nói rằng "Chúng ta, những công dân Ấn Độ" đúng không?
Vậy thì, nếu không phải chúng ta, thì là ai?
Nếu không phải bây giờ, thì bao giờ?
Như tôi đã nói, dễ lây lan là một từ tuyệt vời.
Cảm ơn các bạn.