http://www.ted.com/talks/dean_ornish_says_your_genes_are_not_your_fate</url>
Môt cách để thay đổi gen của chúng ta là tạo ra các gen mới như Craig Venter đã từng nói với chúng ta.
Một cách khác là thay đổi lối sống của chúng ta
Và chúng tôi đang nhận thấy được những thay đổi đó mạnh mẽ và sống động như thế nào, bạn không cần phải đợi một thời gian dài để thấy được những hiệu quả của nó.
Khi bạn ăn uống lành mạnh hơn, kiểm soát stress, tập thể dục và yêu thương nhiều hơn, máu trong não sẽ lưu thông tốt hơn và lượng oxi lên não nhiều hơn.
Hơn nữa, não bộ của bạn sẽ thực sự lớn lên
Những điều được nghĩ là không thể ít năm trước nay đã có thể được đánh giá.
Robin Williams là người đã xác định được điều đó một vài năm trước tất cả chúng ta.
Bây giờ, có một số điều mà bạn có thể làm để làm cho bộ não của bạn sản sinh ra những tế bào não mới.
Một số thứ mà tôi thích, như chocolate và trà, việt quất, một lượng vừa phải chất cồn, kiểm soát stress và hợp chất canabanoid ở trong cần sa.
Tôi chỉ là người truyền đạt thôi đấy nhé
Ồ, chúng ta đang nói đến vấn đề gì nhỉ?
Và một số thứ có thể làm cho tình trạng của bạn xấu đi, tức là làm cho số lượng tế bào não của bạn giảm đi.
Những yếu tố thường được nghĩ tới là chất béo bão hoà và đường, nicotine, các opiate , cocaine, lạm dụng chất cồn, và stress dai dẳng.
Trái tim của bạn được tưới máu tốt hơn,
Chúng tôi đã nhận thấy được rằng nó thực sự làm đảo ngược lại được diễn tiến của bệnh tim mạch.
Đó là những động mạch bị tắc mà các bạn có thể thấy ở phía trên trái màn hình, chỉ sau 1 năm đã trở nên ít tắc một cách trông thấy.
Và đây là hình ảnh PET scan của tim ở phía dưới trái màn hình, màu xanh có nghĩa là không có máu lưu thông.
Và 1 năm sau -- màu cam và trắng chỉ ra rằng lưu lượng máu đã trở về tối đa.
Chúng tôi cũng nhận thấy rằng bạn có thể làm ngừng lại và đảo ngược diễn tiến của ung thư tiền liệt tuyến giai đoạn sớm, xa hơn nữa, có thể cả ung thư vú, đơn giản chỉ bằng cách thực hiện những thay đổi trên trong lối sống.
Chúng tôi nhận thấy sự phát triển của khối u trong môi trường nuôi cấy bị kìm hãm. 70% trong nhóm thực hiện thay đổi đạt được điều này, trong khi chỉ có 9% ở trong nhóm chứng.
Những sự khác biệt này là hết sức có y nghĩa.
Thậm chí cả cơ quan sinh dục của bạn cũng nhận được nhiều máu hơn, do đó bạn tăng cường được khả năng tình dục của mình.
Một trong những quảng cáo chống thuốc lá hiệu quả nhất được thực hiện bởi bộ y tế, chỉ ra rằng nicotine, làm co các mạch máu của bạn, có thể gây ra nhồi máu cơ tim hoặc đột quỵ, và cả chứng bất lực nữa.
Một nửa đàn ông hút thuốc mắc chứng bất lực.
Điều đó gợi cảm như thế nào cơ chứ ?
Bây giờ, chúng tôi sắp xuất bản một nghiên cứu -- một nghiên cứu chỉ ra rằng bạn có thể thay đổi biểu hiện của gen ở những đàn ông mắc ung thư tiền liệt tuyến
Đây là bản đồ nhiệt và những màu khác nhau, và dọc theo bên phải là những gen khác nhau
Và chúng tôi thấy rằng trên 500 gen có xu hướng thay đổi làm hoạt hoá những gen tốt, những gen giúp ngăn ngừa bệnh làm bất hoạt những gen gây bệnh
Và vì vậy những phát hiện này theo tôi có sức mạnh to lớn đem lại niềm hy vọng mới và những sự lựa chọn mới cho nhiều người
Và những công ty như Navigenix và DNA Direct và 23andMe, nơi cung cấp tiểu sử gen của bạn, tạo cho một số người cảm giác, " Ôi, vậy sao, tôi có thể làm gì đây ?"
Các gen không quyết định toàn bộ số phận của chúng ra, và nếu chúng ta thực hiện những thay đổi này -- chúng thuộc về bẩm chất, nhưng chúng ta có thể tạo ra những thay đổi lớn hơn là chúng ta đã từng làm khi đó chúng ta có thể thực sự thay đổi cách mà các gen của chúng ta được biểu hiện.
Cảm ơn.