http://www.ted.com/talks/lisa_margonelli_the_political_chemistry_of_oil</url>
Tôi sẽ trình bày vấn đề tràn dầu về mặt chính trị. và tại sao mùa hè này lại là 1 mùa hè nóng bức dai dẳng và cực kỳ quan trọng, và tại sao chúng ta phải giữ mình khỏi bị lạc hướng.
Nhưng trước khi tôi nói về hoá học chính trị, tôi thực sự cần nói về ngành hoá dầu.
Đây là tấm hình chụp từ Prudhoe Bay ở Alaska mà tôi đã có dịp tới vào năm 2002 để quan sát Cục Quản Lý Khoán Sản thử nghiệm khả năng đốt cháy dầu tràn ra trên băng tuyết.
Và bạn đang thấy đây là một ít dầu thô, và vài cục đá lạnh, và bạn thấy 2 túi xăng đặc xếp lớp nhỏ.
Xăng đặc đang cháy rất bình thường.
Và vấn đề là dầu thì thực sự rất trừu tượng đối với chúng ta--những người tiêu dùng Mỹ.
Chúng ta chiếm 4% dân số thế giới; nhưng lại sử dụng 25% sản phẩm từ dầu trên thế giới.
Và chúng ta không hiểu dầu là cái gì, cho tới khi bạn xem kỹ những phân tử này, Và bạn cũng không hiểu được cho tới khi bạn nhìn thấy nó cháy lên.
Vậy điều gì xảy ra khi dầu đang cháy.
Tôi nghĩ 1 ngày nào đó bạn nên tìm cơ hội để thấy được dầu thô cháy như thế nào, vì bạn sẽ không cần nghe 1 bài giảng khoa học về địa chính trị nào nữa.
Nó sẽ ăn sâu trong tâm trí bạn.
Tôi sẽ nói 1 chút về hoá dầu.
Dầu là sản phẩm của các phân tử hydrocarbon.
Bắt đầu với 1 phân tử nhỏ, gồm 1 carbon và 4 hydro -- đó là khí metan -- nó bốc hơi
Và nhiều phân tử trung bình với 1 lượng carbon vừa phải.
Bạn đã nghe tới vòng benzene; đó là những chất gây ung thư.
Và nó sẽ hình thành những phân tử đặc, nặng và lớn chứa hàng trăm carbon, và hàng ngàn hydro, và chứa cả vanadi, những kim loại nặng, lưu huỳnh và những thứ đại loại vậy liên kết với chúng.
Chúng rất quan trọng trong vấn đề dầu tràn.
Tôi sẽ giải thích 1 chút về tác dụng hoá học của dầu trong nước.
Và qua đó ta thấy dầu như 1 hiểm hoạ.
Dầu nhẹ nên nổi trên mặt nước.
Nếu nó chìm xuống, thì dầu tràn trở thành 1 vấn đề hoàn toàn khác.
Và nó còn lan tràn ra khi nó gặp nước.
nó sẽ lan ra 1 lớp thật mỏng, và sẽ khó khăn để gom nó lại.
Tiếp nữa là lớp nhẹ nhất sẽ bốc hơi, và những chất độc sẽ nổi lên mặt biển và tiêu huỷ trứng cá và những con cá nhỏ, tôm v.v...
Và điều quan trọng sau đó là asphaltene sẽ bị khuấy lên bởi những đợt sóng tạo thành bọt sữa, nhìn như là sốt mayonnaise vậy.
Nó làm tăng gấp 3 lần lượng dầu dính nhớp nháp trên mặt biển, và rất khó để xử lý.
Và nó còn rất nhầy nhụa.
Khi sự cố tàu Prestige chìm ở bờ biển Tây Ban Nha, có rất nhiều mảng dầu nhũ tương nổi trên mặt nước cỡ miếng đệm ghế sofa, với độ đặc hay là độ quánh giống như là kẹo cao su.
Và cực kỳ khó để xử lý.
Và mỗi loại dầu đều khác nhau khi nó gặp nước.
Khi vấn đề hoá dầu và nước đụng chạm tới vấn đề chính trị, thì cực kỳ căng thẳng và dễ bùng nổ.
Lần đầu tiên, người tiêu dùng Mỹ nhìn tận mắt được chuỗi cung ứng dầu.
Có 1 một khoảnh khắc "eureka!" khi chúng ta chợt hiểu được về dầu trong một bối cảnh khác.
Tôi sẽ nói 1 chút về điều cơ bản của những vấn đề chính trị này, vì chủ yếu là để hiểu rằng tại sao mùa hè lại quan trọng như vậy, tại sao chúng ta phải tập trung vào đó.
Không ai thức dậy vào buổi sáng và nghĩ là: "Chà! Tôi sẽ đi đổ những phân tử có 3 carbon đến 12 carbon vào bình xăng và vui vẻ lái xe đi làm."
Họ chỉ nghĩ là: "Uggh. Tôi phải đi đổ xăng.
Tôi rất bực dọc về điều này.
Mấy hãng xăng dầu đang móc túi của tôi.
Họ ra giá còn tôi thì chẳng biết gì cả.
Tôi chẳng giúp được gì về vấn đề này."
Và đó là điều xảy ra với chúng ta ở trạm xăng. Và thực ra, những máy bơm xăng được thiết kế để phân tán đi sự giận dữ của chúng ta.
Bạn để ý là có rất nhiều máy bơm xăng, bao gồm cả cái này đây, được thiết kế y như máy ATM.
Tôi có nói chuyện với kỹ sư.
Thiết kế như vậy là để phân tán sự giận dữ của chúng ta. vì như thể là chúng ta cảm thấy an tâm với máy ATM.
Điều này còn cho thấy vấn đề này tệ hại như thế nào.
Nhưng thực ra, ý tôi là cái cảm giác bất lực bỗng xuất hiện bởi người Mỹ thực sự cảm thấy giá dầu là kết quả của 1 âm mưu, chứ không phải là sự thăng trầm của thị trường dầu thế giới.
Và vấn đề nữa là chúng ta cảm thấy bất lực về việc sử dụng dầu, 1 cách nào đó khá là hợp lý, vì thực tế là chúng ta đã dựng nên cái hệ thống này nếu chúng ta muốn có việc làm, thì chắc chắn phải có xe để chạy, để có việc làm và giữ được việc làm, bạn phải có bằng tốt nghiệp phổ thông.
Điều này rất tai hại.
1 điều tai hại khác là trong cách chúng ta mua xăng, là chúng ta thích làm như vậy hơn là cái gì khác.
Đây là trạm xăng BP ở trung tâm thành phố Los Angeles.
Bạn nghĩ là: "Tại sao những thứ dở tệ như vậy lại có tác dụng lên những người sáng suốt được?"
Lý do là vì khi chúng ta mua xăng, chúng ta đầu tư vào 1 sự mâu thuẫn trong nhận thức.
Ý tôi là 1 mặt chúng ta tức giận, và chúng ta muốn thay đổi.
Chúng ta không muốn mua xăng nữa; chúng ta muốn làm gì đó có lợi với môi trường.
Và chúng ta đã bị dính vào bẫy của mình.
Ý tôi là điều này thật thú vị.
Nhưng thực tế, đó là tại sao khẩu hiệu "Beyond Petroleum"--"không chỉ là dầu mỏ"-- lại có hiệu quả.
Nhưng 1 phần cố hữu trong chính sách năng lượng của chúng ta, là việc chúng ta không bàn về vấn đề giảm thiểu lượng dầu mà chúng ta sử dụng.
Bàn về nhiên liệu sinh học mà chúng ta vẫn chưa phát minh ra.
Và sự mâu thuẫn trong nhận thức là 1 phần trong cách chúng ta giải quyết vấn đề dầu mỏ, và rất quan trọng trong việc giải quyết vấn đề dầu tràn.
Vậy dầu chính trị rất hợp với đạo lý ở Mỹ.
Ngành công nghiệp dầu mỏ giống như là 1 con bạch tuột khổng lồ trong cơ khí và tài chính và mọi thứ khác, nhưng thực sự chúng ta vẫn thấy nó rất hợp lý.
Đây là 1 tấm hình cũ xưa. Bạn thấy đây chúng ta có 1 giếng dầu.
Nhà báo thời đó nhìn vào đây và nó nói: "Đây là ngành công nghiệp bẩn thỉu."
Nhưng họ cũng thấy là rất nhiều người giàu lên từ đó mà không cần phải làm gì cả.
Họ không phải nông dân, họ chỉ làm giàu dựa trên thứ vật chất khai thác từ lòng đất này.
Nó giống trong phim "Beverly Hillbillies".
Nhưng ban đầu, nó được xem như là 1 vấn đề về mặt đạo đức, trước khi nó trở nên khôi hài.
Và đây là ông trùm dầu mỏ John D. Rockefeller.
Và vấn đề ở John D. là ông đã dấn thân vào sự hỗn loạn của ngành công nghiệp dầu khí, và ông hợp lý hoá nó vào một công ty tích hợp đa quốc gia.
Và nó là căn nguyên về việc chúng ta xem dầu như là 1 âm mưu như thế nào.
Nhưng điều thực sự tuyệt vời là Ida Tarbell, 1 nhà báo, đã tham gia vào và lột trần Rockefeller và thế là những bộ luật chống độc quyền được ban hành.
Nhưng bằng nhiều cách, hình ảnh của một âm mưu vẫn còn lảng vảng đâu đó trong chúng ta.
Và đây là một trong những điều mà Ida Tarbell đã nói. Bà nói: "Mũi của ông ta như 1 cái gai.
Môi thì mỏng lét.
Sự vênh váo dưới đôi mắt ti hí không màu với toàn nếp nhăn."
Gã này vẫn đâu đó trong chúng ta.
Ý tôi là nó lan tràn khắp nơi -- nó là 1 phần trong DNA của chúng ta.
Và tới ông này.
Vậy bạn sẽ tự hỏi là tại sao như vậy, mỗi lần chúng ta gặp phải giá dầu cao hoặc tràn dầu, chúng ta gọi ngay những vị CEO này ở Washington, và hỏi những câu rất cay cú với họ và làm họ thấy hổ thẹn trước thiên hạ.
Và đó là điều chúng ta đã làm từ năm 1974 tới nay, khi chúng ta bắt đầu hỏi họ là: "Tại sao có nhiều lợi nhuận bẩn thỉu như vậy?"
Và chúng ta cá nhân hoá toàn bộ ngành công nghiệp dầu khí lên những vị CEO này.
Và chúng ta cho là, bạn biết đây -- chúng ta nhìn nó trên 1 mức độ đạo lý, hơn là nhìn nó trên mức độ pháp lý và tài chính.
Và tôi không nói là những vị CEO này không có trách nhiệm gì trong này, mà tôi chỉ nói là khi chúng ta tập trung vào việc họ có phải là 1 lũ tham lam hay không, thì chúng ta đã không đi thẳng vào vấn đề làm ra như bộ luật để có thể thay đổi cách họ làm việc, hoặc tìm cách giảm thiểu và giảm thiểu sự phụ thuộc vào dầu của chúng ta.
Và tôi cho là chúng ta đã hơi lạc hướng.
Nhưng điều đó cũng đáng để phơi bày, và nó như 1 chất tẩy mạnh mẽ như bạn đã thấy tuần trước.
Vấn đề dầu tràn trên biển là điều khích động về mặt chính trị.
Ý tôi là nhìn những bức hình từ vụ dầu tràn Santa Barbara này đây.
Những bức hình về nhiều loài chim chóc.
Chúng thật sự ảnh hưởng tới con người.
Khi vụ việc xảy ra vào 1969, đã dấy lên 1 cuộc vận động vì môi trường theo cách hiện đại.
Bắt đầu có Ngày Trái Đất.
Ban hành Đạo Luật Chính Sách Môi Trường Quốc Gia , Đạo Luật Không Khí Sạch, Đạo Luật Nước Sạch
Và nhiều thứ được bắt đầu từ thời kỳ này.
Tôi nghĩ cũng khá quan trọng để nhìn vào tấm hình của những con chim này và hiểu ra điều gì đã xảy ra cho chúng ta.
Điều bình thường là chúng ta vẫn đến trạm xăng và có cảm giác là chúng ta bất lực.
Chúng ta nhìn vào những hình ảnh này, và lần đầu chúng ta hiểu ra được vai trò của mình trong chuỗi cung ứng này.
Chúng ta hiểu ra được mối quan hệ trong chuỗi cung ứng này.
Chúng ta là những người bầu cử, chúng ta có khoảnh khắc "eureka!"
Đó là tại sao những thời điểm dầu tràn này lại khá quan trọng.
Nhưng 1 điều cũng quan trọng nữa là chúng ta không được sao lãng bởi việc lên án họ hay vấn đề đạo đức thôi.
Chúng ta thưc sự phải đi sâu vào giải quyết căn nguyên của vấn đề.
1 trong những thứ đã xảy ra trong 2 vụ dầu tràn gần đây nhất là chúng ta đã giải quyết được 1 số triệu chứng.
Chúng ta đã cố giải quyết vấn đề chứ không phải tìm cách làm cho vấn đề không xảy ra.
Và cái chúng ta đã làm là chúng ta đã cho ngừng những hoạt động khoan dầu ở các bờ biển đông và tây.
Chúng ta ngừng khai thác ở ANWR, nhưng chúng ta chưa thực sự giảm thiểu lượng dầu tiêu thụ.
Thực tế là nó còn tiếp tục tăng.
Điều duy nhất để giảm thiểu lượng dầu tiêu thụ là phải nâng giá lên cao.
Như bạn thấy là những sản phẩm của chúng ta đã bị giảm đi bởi vì nguồn tại nguyên bắt đầu trở nên đắt đỏ để khai thác.
Chúng ta chỉ có được 2% lượng dầu của thế giới. 65% là năm ở Vịnh Ba Tư.
Vì lý do đó nên đã có chuyện xảy ra là từ 1969, nước Nigeria hay 1 phần lãnh thổ mà khai thác dầu bự gấp 2 lần Maryland -- đã có tới hàng ngàn vụ tràn dầu trong 1 năm.
Chính chúng ta đã gây ra những vụ dầu tràn khi chúng ta nhập khẩu dầu từ những nơi mà không có những đạo luật chặc chẽ về môi trường.
Cũng tương đương với 1 vụ tràn dầu Exxon Valdez xảy ra mỗi năm bắt đầu từ 1969.
Và chúng ta có thể cố gắng tìm hiểu về dầu tràn, bởi cái chúng ta nhìn thấy đây, nhưng thực tế là những người này sống ở khu vực chiến tranh.
Có cả ngàn người chết do chiến tranh hàng năm ở chính khu vực này, và tất cả đều liên quan tới dầu.
Và những người này, nếu họ ở Mỹ, họ có thể đang ở trong khán phòng này đây.
Họ có bằng cấp về khoa học chính trị, kinh tế.
Họ là những doanh nhân.
Họ thực sự không muốn làm cái họ đang làm.
Và họ là một trong những nhóm người đã gánh chịu hậu quả cho chúng ta.
Những việc khác chúng ta đã làm, khi chúng ta tiếp tục gia tăng nhu cầu, là việc chúng ta đang chơi trò chơi đoán vỏ sò với giá cả.
1 trong những nơi chúng tôi đề ra 1 dự án dầu lớn là ở Chad, cùng với Exxon.
Và những người đóng thuế ở Mỹ trả tiền cho dự án đó; Ngân Hàng Thế Giới, Exxon trả tiền cho nó.
Tôi đã ở đó vào năm 2003.
Chúng tôi đang lái xe trên con đường tối, và người đàn ông mặc áo xanh lá bước ra, Và tôi nói là: "Ôi, hết đời rồi."
Và người đàn ông trong bộ đồng phục Exxon bước ra, và chúng tôi nhận ra là mọi chuyện ổn thoả.
Họ có quân đội nằm vùng ở xung quanh các khu vực khai thác dầu.
Nhưng cùng lúc đó, Chad trở thành nơi mất an ninh, trật tự, và chúng ta không trả tiền đổ xăng của mình ngay tại trạm xăng.
mà trả bằng tiền thuế của mình vào ngày 15 tháng 4 hàng năm.
Chúng tôi làm tương tự vậy với việc trả tiền để bảo đảm an ninh ở Vịnh Ba Tư và khai thông những tuyến đường vận chuyển.
Đây là năm 1988 Chúng ta đã đánh bom vào 2 giàn khoan của Iran vào năm đó.
Đó là khởi đầu cho sự leo thang chiến tranh của Mỹ với Iran mà chúng ta không trả giá liền lập tức
Chúng ta trả vào ngày 15 tháng 4, và chúng ta cũng không thể tính được chi phí của những rắc rối này.
Và 1 nơi đã góp phần làm gia tăng sự lệ thuộc và mức tiêu thụ dầu mỏ của chúng ta là Vịnh Mexico không nằm trong lệnh hoãn sử dụng dầu mỏ.
Nó trở thành khu vực công nghiệp hoá rất căng thẳng.
và không có cùng cộng hưởng tới chúng ta như Khu Vực Bảo Tồn Sinh Thái Quốc Gia ở Bắc Cực, nhưng nó nên như vậy, đó là 1 khu bảo tồn các loài chim.
Và mỗi lần bạn đổ xăng ở Mỹ, 1 nửa trong đó thực sự được lọc ra từ ngoài biển, vì vùng Vịnh thực sự có tới gần 50% công suất lọc dầu của chúng ta và rất nhiều hải cảng.
Và người dân làm ở vùng Vịnh đã trợ cấp cho chúng ta qua một môi trường ít trong sạch.
Và cuối cùng, những gia đình Mỹ trả giá để mua dầu.
1 mặt, giá cả ở trạm xăng thực sự không quá cao khi ta xem xét lại giá thật sự của dầu mỏ, nhưng mặt khác, thực tế là mọi người không có 1 sự lựa chọn nào khác nên họ phải bỏ ra 1 số tiền lớn trong thu nhập chỉ để có phương tiện đi lại, phần đông toàn là xe nuốt xăng.
Nếu bạn nhìn vào những người làm ra 50.000 usd 1 năm, nhà 2 con, họ có lẽ phải làm 3 chỗ hoặc nhiều hơn, và họ cần phải có phương tiện đi lại.
Họ thực sự tốn tiền với xe cộ và nhiên liệu hơn là với thuế và chi phí chăm sóc sức khoẻ.
Và điều tương tự xảy ra ở mức 50%, những người làm 80.000usd 1 năm.
Chi phí xăng dầu như 1 ống xả lớn trong nền kinh tế Hoa Kỳ nói chung, cũng như với những hộ gia đình nói riêng, và khá là kinh khủng khi nghĩ tới chuyện gì sẽ xảy ra khi giá dầu tăng cao hơn.
Và cái tôi sắp nói tới đây là việc chúng ta phải làm gì?
Những bộ luật gì?
Chúng ta phải tập trung vào cái gì?
Thứ 1 là chúng ta ngừng lên án họ.
Chúng ta tránh xa các lệnh cấm.
Chúng ta cần tập trung vào những phân tử này.
Lệnh cấm thì cũng không có vấn đề gì, nhưng chúng ta cần tập trung vào những phân tử dầu.
1 điều nữa chúng ta cần làm là, chúng ta sẽ có 1 thế giới trong sạch, trước khi chúng ta giảm đi lượng dầu chúng ta sử dụng.
Chúng ta cần tập trung vào việc giảm thiểu lượng dầu.
Cái bạn nhìn thấy đây là một lược đồ cho thấy xăng dầu được sử dụng như thế nào trong nền kinh tế Mỹ.
Bây giờ bạn thấy là sự lãng phí đã vượt quá mức nhiều so với sự hữu ích.
Và một trong những điều chúng ta cần làm là không chỉ cải thiện hiệu suất nhiên liệu trong xe cộ mà còn làm cho nó tăng hiệu suất nữa, nhưng về tổng quát chúng ta cũng cần phải cải thiện nền kinh tế.
Chúng ta cần loại bỏ việc những động cơ tai hại khiến ta phải sử dụng nhiều nhiên liệu hơn nữa.
ví dụ như chúng ta nên có 1 hệ thống bảo hiểm mà trong đó người lái xe 20.000 dặm 1 năm cũng trả cùng số tiền bảo hiểm cho người lái xe 3.000 dặm 1 năm.
Chính chúng ta đã khuyến khích mọi người lái xe nhiều hơn nữa.
Chúng ta cần có nhiều lựa chọn về phương tiện hơn.
Chúng ta cần làm cho giá xăng dầu phản ánh được giá thực của nó.
Và chúng ta cần phải chuyển trợ cấp từ ngành công nghiệp dầu mỏ, ít nhất là 10 tỷ usd 1 năm, sang việc gì đó cho phép những người dân trung lưu có được phương tiện đi lại tốt hơn.
Dù là phát triển những chiếc xe có hiệu suất hơn và xây dựng những thị trường cho xe mới và nhiên liệu mới, đó là việc chúng ta cần làm.
Chúng ta cần hợp lý hoá mọi việc, và bạn có thể tìm hiểu thêm về chính sách này đây.
Chính sách STRONG: "Giao Thông An Toàn và Giảm Thiểu Dần Nhu Cầu về Dầu," và ý tưởng là, thay vì cảm thấy bất lực, chúng ta cần mạnh mẽ hơn.
Chính sách đăng ở trang web NewAmerica.net.
Điều quan trọng là chúng ta cần phải thay đổi từ việc cảm thấy bất lực, trở nên tích cực và nghĩ về việc chúng ta là ai, có những thời điểm đặc biệt khi chúng ta hiểu ra điều đó.
Bây giờ giả sử là, thuế dầu lửa là một vấn đề không thể đá động tới trong chính trường Mỹ --
Tôi đồng ý là 1usd/1 gallon dầu thì hơi quá mắc, nhưng tôi nghĩ nếu bắt đầu từ năm nay chúng ta hạ giá còn 3cent/1 gallon dầu, và tăng lên 6cent vào năm tới, 9cent vào năm tới nữa, và tăng tới 30cent vào năm 2020, thì chúng ta sẽ giảm được lượng dầu tiêu thụ đáng kể, và cùng lúc chúng ta sẽ cho mọi người thời gian để chuẩn bị, để đáp ứng lại, và chúng ta sẽ gia tăng ý thức cũng như tiền bạc cùng lúc.
Tôi sẽ chỉ ra tại sao nó có hiệu quả.
Đây là 1 hoá đơn xăng, giả sử, 1 năm tính từ bây giờ.
Thuế đầu tiên bạn đóng là thuế xây dựng nước Mỹ -- 33 cent.
Vậy bạn không bất lực.
Và điều thứ 2 bạn có là 1 bản cảnh báo, tương tự như cái bạn thấy trên bao thuốc lá.
Và trên bản sẽ đề là "Viện Hàn Lâm Khoa Học Quốc Gia ước tính cứ mỗi gallon xăng bạn sử dụng cho xe tạo ra 29 cent chi phí chăm sóc sức khoẻ."
Rất nhiều.
Và do đó, bạn thấy là mình bỏ ra ít hơn đáng kể so với chi phí chăm sóc sức khoẻ trong tiền thuế.
Và cũng do đó, hy vọng là bạn bắt đầu kết nối được với 1 hệ thống lớn hơn.
Và cùng lúc đó, bạn thấy được 1 số điện thoại mà bạn có thể gọi để có nhiều thông tin hơn về việc đi lại, hay 1 món nợ lãi thấp tính trên những loại xe khác nhau, hoặc bất cứ cái gì bạn cần để giảm thiểu sự phụ thuộc về xăng dầu.
Với 1 bộ chính sách như vậy, chúng ta có thể giảm thiểu được mức tiêu thụ xăng dầu -- khoản 20% tới năm 2020.
tương đương 3 triệu thùng dầu mỗi ngày.
Nhưng để làm được vậy, Chúng ta cần phải nhớ là chúng ta là con người của hydrocarbon.
Chúng ta cần để tâm tới những phân tử và đừng bị lạc hướng bởi lời đàm tiếu, và sự mâu thuẫn trong nhận thức về việc có khả năng cho một thế giới trong sạch sau này.
Chúng ta cần mạnh dạn hơn trong việc giảm thiểu sự phụ thuộc vào loại nhiên liệu, những phân tử này.
Xin cảm ơn.