http://www.ted.com/talks/peter_gabriel_fights_injustice_with_video</url>
Tôi yêu cây cối và hết mực may mắn vì chúng tôi sống gần một vườn thực vật tuyệt vời. Vào các ngày Chủ nhật tôi thường đến đó với vợ tôi và bây giờ là với đứa con bốn tuổi nữa Chúng tôi leo lên cây, rồi chơi trốn tìm.
Trường thứ hai tôi theo học cũng có cây to, và một cây tulip tuyệt đẹp. Tôi nghĩ nó to nhất nước đấy và cũng có nhiều bụi rậm và cỏ cây xung quanh và quanh cả sân chơi.
Rồi một ngày, tôi bị một số người học cùng lớp tóm lấy lôi vào bụi rậm, lột sạch quần áo và bị tấn công. Tôi bi lạm dụng một cách bất ngờ như vậy.
Lý do tôi kể chuyện này là vì sau đó, tôi nghĩ tôi trở lại truờng, cảm thấy mình dơ bẩn, cảm thấy bị phản bội Tôi cảm thấy nhục nhã, nhưng chủ yếu là - đa phần là bất lực.
30 năm sau, tôi ngồi trong máy bay cạnh một phụ nữ tên là Veronica người Chile Chúng tôi đang công du để bảo vệ nhân quyền và chị ấy bắt đầu kể tôi nghe về cảm giác khi bị tra tấn và từ vị thế là một kẻ rất may mắn đó là câu chuyện liên quan duy nhất mà tôi có.
Đó là một kinh nghiệm học hỏi tuyệt vời vì với tôi nhân quyền luôn là một điều mà bạn biết đấy, tôi thỉnh thoảng có quan tâm, nhưng quan trọng đó là thứ gì đó xảy ra với những người ở khắp nơi.
Rồi năm 1985, tôi nhận được cú điện thoại từ Bono và bạn biết đấy anh ta là một ca sĩ xuất sắc nhưng cũng là kẻ la liếm kinh khủng một người rất khó chối từ. Anh ấy nói cậu biết đấy, sau khi tôi hát bài Biko chúng tớ sẽ lưu diễn cho tổ chức Amnesty , cậu phải tham gia nhé. Và đó thực là lần đầu tiên tôi đến gặp những người đã tận mắt chứng kiến người thân bị bắn ngay trước mặt mình và có người yêu bị ném ra khỏi máy bay xuống biển Thế là bỗng dưng, thế giới hoạt động nhân quyền bước vào cuộc sống của tôi; và tôi thực sự chẳng thể quay lưng như trước kia được nữa.
Và tôi bắt đầu tham gia vào cuộc lưu diễn cho Amnesty và rồi vào năm 88, tôi thế chỗ Bono để la liếm khắp nơi.
Tôi chẳng làm giỏi bằng anh ấy nhưng chúng tôi cũng lôi được Youssou N'Dour, Sting, Tracy Chapman và Bruce Springsteen đi khắp thế giới đễ hỗ trợ Amnesty. Đó là một trải nghiệm rất tuyêtj vời.
Một lần nữa, tôi học được những điều lớn lao Đó là lần đầu tiên tôi gặp được nhiều người từ nhiều quốc gia khác nhau những câu chuyện nhân quyền trở nên rất thực. Một lần nữa, tôi chẳng thể dễ dàng quay lưng lại.
Nhưng điều thực sự làm tôi sửng sốt mà chính tôi cũng không hiểu, đó là bạn có thể đau khổ đến vậy và rồi, tất cả trải nghiệm, câu chuyện của bạn bị phủ nhận, chôn vùi, và quên lãng.
Và dường như mỗi khi có máy chụp ảnh một chiếc máy quay nằm quanh đâu đó thì những kẻ có thế lực sẽ khó chôn vùi những câu chuyện này hơn.
Sau các chuyến lưu diễn đòi nhân quyền này, Reebok đã thành lập một tổ chức và sau đó là một quyết định -- chúng tôi đã lập một đề xuất trong vài ba năm đề nghị lập nên một phòng ban có chức năng cung cấp camera cho những người hoạt động vì nhân quyền.
Chuyện đấy chẳng dẫn đến đâu thế rồi vụ Rodney King xảy đến và người ta nghĩ Ok, nếu bạn có một chiếc máy ảnh vào đúng nơi, đúng thời điểm hay có lẽ, khi sai thời điểm, còn tuỳ bạn là ai thì bạn có thể thực sự bắt tay làm một điều gì đó và gây dựng phong trào, và được nghe thấy và kể cho mọi người về những chuyện đang xảy ra.
Vì thế, năm 92, tổ chức Nhân chứng được khai sinh Từ đó trở đi, nó đã cung cấp máy ảnh ở hơn 60 nước.
Chúng tôi tổ chức phong trào cùng các nhóm hoạt động, giúp họ kể câu chuyện của mình. Và thực ra, một lát nữa thôi, tôi sẽ cho các bạn thấy một trong những phong trào gần đây nhất, tôi e rằng đó là một câu chuyện từ Uganda. Mặc dầu hôm qua, chúng ta nhận được một câu chuyện tuyệt vời từ Uganda câu chuyện tôi sắp kể sẽ có vẻ không tốt lắm.
Chuyện thế này: ở miền bắc Uganda có xấp xỉ 1,5 triệu di dân trong nước. Chẳng phải đi tị nạn ở một nước khác. Nhưng vì cuộc nội chiến đã kéo dài khoảng 20 năm nay nên họ chẳng có nơi đâu để sinh sống.
20.000 trẻ em đã bị bắt đi lính. Toà Án Hình sự Quốc tế đang theo dấu năm trong số những kẻ lãnh đạo... nó tên gì nhỉ?
Tôi quên mất tên của đội quân này rồi tôi tin là nó gọi là Quân Kháng Chiến của Chúa. nhưng chính phủ nước này cũng chẳng sạch sẽ gì. Nên, nếu chúng ta có thể chiếu đoạn phim đầu tiên
Cuộc sống trong trại chẳng bao giờ đơn giản.
Ngay cả cuộc sống hôm nay cũng khó khăn.
Chúng tôi vẫn ở lại vì sợ những thứ đã đẩy chúng tôi đến trại...
vẫn đang tiếp tục ở quê nhà mình.
Thoạt tiên, trại tị nạn là một nơi an toàn.
Nhưng rồi sau đó, quân của chính phủ bắt đầu đối xử tệ bạc.
Jennìfer: Một người lính bước ra đường, hỏi chúng tôi đã ở những đâu
Evelin và tôi nấp sau lưng mẹ.
Evelyn: Hắn ra lệnh cho chúng tôi ngồi xuống, nên chúng tôi làm theo
Người lính khác bước đến.
Jennifer: Gã kia đến và bắt đầu lột quần áo của tôi.
Gã còn lại kéo Evelyn ra một bên.
Sau khi làm nhục tôi, hắn bỏ đến hãm hiếp Evelyn.
Và người hãm hiếp Evelyn cũng đến và làm nhục cả tôi.
Bọn lính cầm những chiếc dùi cui dài chừng này đánh đập buộc chúng tôi nhận tội.
Họ vừa đánh vừa hét "Mày nói thật đi!"
Họ cứ khăng khăng là tôi nói dối.
Lúc đấy, họ nổ súng và bắn nát các ngón tay tôi.
Tôi ngã xuống.
Họ chạy đi để nhập bọn cùng những tên lính khác... để mặc tôi chết.
Chữ: Uganda phê chuẩn Hiệp ước Chống Tra tấn vào năm 1986.
Tra tấn được định nghĩa là bất kỳ hành động gây đau đớn nghiêm trọng về thể xác và tinh thần do một người có thẩm quyền cố tình gây ra để thu thập thông tin hay ép thú tội, để trừng phạt, cưỡng ép hay đe doạ.
Peter Gabriel: Tra tấn không phải là vấn nạn chỉ xảy ra ở các nước khác.
Nó cũng diễn ra trên đất nước của tôi. Ta đã xem ảnh lính Anh đánh đập những người Iraq trẻ Ta có vụ Abu Ghraib, vụ Guantanamo Bay.
Có lần, một cậu tài xế chở tôi đến Sân bay Newark. Cậu ta kể với tôi rằng có một đêm, vào 4 giờ sáng, cậu ấy bị lôi ra khỏi nhà ở Queens và mang đến một nơi tại Midwest bị hỏi cung và tra tấn và bốn tuần sau bị ném trả ra đường vì cậu ấy - vốn là người Trung Đông và cùng tên với một trong những phi công trong vụ 11 tháng 9 Chuyện đó có thể thật, hoặc không Nhưng tôi nghĩ cậu ta chẳng phải là một người dối trá.
Và tôi cho rằng nếu ta nhìn khắp thế giới cùng với các đỉnh băng tan ở cực trái đất, nhân quyền, điều mà người ta tranh đấu để có đôi khi đến hàng trăm năm, cũng đang xói lở rất nhanh. Và đó là điều mà ta cần xem xét và có lẽ, đấu tranh.
Tôi cũng muốn nói về một trong những đối tác của chúng tôi -- tại Van Jone và phong trào Sách Thay vì Xà Lim, họ đã tìm cách sử dụng các thước phim quay ở California để thay đổi hệ thống hồi phục nhân phẩm thanh thiếu niên Và người ta đang xem xét các phương thức nhân bản hơn rất nhiều để kiểm soát thanh thiếu niên Khởi đầu một việc như vậy đi kèm nhiều nghi ngại.
Như chuyện của ông Morales sống ở gần đây Ông Gabriel, xin thứ lỗi cho tôi nếu chúng tôi hoãn cuộc hành hình của ông lại một chút, ông có phiền không?
Không, không vấn đề gì, cứ thoải mái đi.
Một điều chắc chắn là cho dù người này là ai, đã làm gì đi nữa, hình phạt đấy thật quá tàn nhẫn và kỳ quặc.
Bạn có thể cho rằng một câu chuyện nào đấy là bịa đặt.
Chữ: Bạn có thể nói rằng một ban bồi thẩm bị hối lộ.
Bạn có thể cho rằng một ai đó đang nói dối.
Bạn có thể nói rằng bạn không tin báo chí.
Nhưng bạn không thể nói rằng những điều bạn vừa thấy chưa bao giờ xảy ra.
Hãy giúp NHÂN CHỨNG mang máy quay đến cho thế giới.
Hãy quay một đoạn phim, phơi bày bất công, công khai sự thật, hãy cho chúng tôi thấy những sai trái trên thế giới và có thể chúng tôi có thể giúp sửa đổi nó.
NHÂN CHỨNG.
Toàn bộ các đoạn phim mà các bạn vừa xem là tác phẩm của các nhóm nhân quyền hợp tác cùng NHÂN CHỨNG.
Chúng tôi đồng thời cố gắng phân phát máy tính khắp thế giới để các nhóm nhân quyền có thể liên lạc và tổ chức vận động hiệu quả hơn Nhưng, giờ đây, ta có một khả năng tuyệt vời đó là máy điện thoại di động có camera. Nó rẻ, đâu cũng có và có thể dịch chuyển nhanh khắp thế giới. Điều đó khiến chúng tôi rất phấn khởi.
Ước mơ của chúng tôi là một thế giới mà bất kỳ ai gặp phải chuyện bất công gì cũng có cơ hội đăng câu chuyện của mình lên để những người khác xem và thấy và họ sẽ biết rằng thế giới đang lắng nghe họ Chúng tôi mơ ước có một trang web lớn có lẽ là hơi giống Google Earth giúp bạn bay đến tận nơi và tìm hiểu xem điều gì đang thực sự xảy ra cho các cư dân của thế giới này.
Theo một cách nhất định thì điều công nghệ cho phép ta làm là giúp cho nhiều vấn đề của thế giới có một nhân diện, mà ta có thể thật sự nhìn thấy ai đang chết vì AIDS hay lần đầu tiên, ta có thể thấy ai đang bị đánh đập, ta có thể nghe câu chuyện cá nhân của họ như trong văn hoá blog nếu ta có thể mang văn hoá đó vào các lĩnh vực như vậy.
Tôi nghĩ chúng ta thực sự có thể biến chuyển thế giới bằng vô số cách.
Có thể một phong trào mới đang lớn dậy trỗi lên từ nền đất, vươn đến ánh sáng, và vươn cao mạnh mẽ, như một cái cây.
Cảm ơn các bạn.