http://www.ted.com/talks/jane_chen_a_warm_embrace_that_saves_lives</url>
Các bạn, hãy nhắm mắt lại và mở bàn tay ra
Bây giờ hãy tưởng tượng đến thứ bạn có thể nắm trong tay: đó có thể là quả táo, hay chiếc ví của bạn.
Giờ hãy mở mắt ra.
Vậy một cuộc sống thì sao?
Bạn đang nhìn thấy hình ảnh của một đứa trẻ sơ sinh bị thiếu tháng.
Dường như nó đang ngủ ngon lành nhưng thực ra, nó đang phải chiến đấu để sinh tồn bởi tự nó chưa thể duy trì thân nhiệt của mình.
Nó còn quá nhỏ, nó không có đủ lượng mỡ để giữ ấm cơ thể.
Thật buồn là hàng năm, trên thế giới có khoảng 20 triệu đứa trẻ bị sinh thiếu tháng
và bốn triệu trong số đó tử vong.
Nhưng có một vấn đề còn nghiêm trọng hơn. Đó là những đứa trẻ sống sót được khi lớn lên sẽ mắc phải những vấn đề nguy hiểm về sức khoẻ.
Bởi vì trong tháng đầu đời, nhiệm vụ duy nhất của trẻ là lớn lên.
Nếu thân nhiệt trẻ không được duy trì ở mức bình thường, các cơ quan của cơ thể không thể phát triển bình thường, dẫn đến một loạt vấn đề sức khoẻ nghiêm trọng từ tiểu đường đến bệnh tim và IQ thấp.
Thử tưởng tượng, chỉ cần giữ ấm cho trẻ thì những vấn đề về sức khoẻ này có thể ngăn ngừa được.
Và đó là chức năng cơ bản của lồng nuôi trẻ đẻ non.
Nhưng loại lồng này dùng điện và giá lên tới 20.000 đô la.
Vì vậy, người dân vùng nông thôn ở các nước đang phát triển không thể chi trả.
Do đó họ phải tìm đến các giải pháp tự tạo như đặt bình nước nóng xung quanh cơ thể trẻ hay đặt trẻ nằm dưới ánh đèn điện như hình ảnh bạn nhìn thấy trên đây. Đó là những giải pháp không hiệu quả và không an toàn.
Tôi đã rất nhiều lần chứng kiến cảnh này.
Trong chuyến đi đầu tiên của tôi tới Ấn Độ, tôi đã gặp một phụ nữ trẻ tên Sevitha. Cô ấy vừa trải qua một ca đẻ non, cô đặt tên con là Rani.
Sevitha bế đứa trẻ đến trạm y tế gần nhất của làng và bác sĩ khuyên cô hãy mang con đến bệnh viện trong thành phố để nó được nuôi trong lồng kính.
Nhưng đến bệnh viện đó phải mất 4 tiếng. Trong khi cô không có phương tiện nào đến đó cả. Vì thế mà Rani đã chết.
Tác động bởi câu chuyện này và hàng chục những câu chuyện tương tự khác, tôi và thành viên trong nhóm nhận ra rằng cần có một giải pháp có thể áp dụng được ở nơi họ sinh sống, thứ có thể sử dụng mà không cần điện và đơn giản đủ cho những người mẹ và những phụ nữ sắp làm mẹ sử dụng trong điều kiện phần lớn trẻ được sinh ra tại nhà.
Chúng ta cần thứ có thể cầm theo được, có thể tiệt trùng và sử dụng lại cho nhiều trẻ với giá rẻ so với 20.000 đô la một lồng nuôi trẻ đẻ non của Mỹ.
Vì thế, đây là ý tưởng của chúng tôi.
Cái bạn đang nhìn thấy trông không giống một lồng nuôi trẻ đẻ non chút nào.
Nó trông giống một túi ngủ cho trẻ hơn.
Bạn có thể mở nó ra.
Bên trong là chất liệu chống thấm nước liền mảnh,
vì thế nó có thể được tiệt trùng dễ dàng.
Nhưng điều kỳ diệu nằm ở túi sáp này.
Đây là vật liệu thay đổi trạng thái.
Nó là một chất liệu giống như sáp, nóng chảy ở nhiệt độ 37 độ C , chính là thân nhiệt con người.
Bạn có thể làm nóng chảy nó đơn giản bằng nước nóng. Mỗi lần tan chảy, túi sáp có thể duy trì ở một nhiệt độ ổn định trong vòng 4 đến 6 tiếng. Sau đó, bạn chỉ cần làm nóng lại túi sáp rồi sử dụng tiếp.
Bạn đặt nó trong ngăn đằng sau của túi ngủ, nó sẽ tạo một môi trường ấm cho đứa trẻ.
Trông đơn giản nhưng nó đã được sử dụng lại hàng chục lần. Chúng tôi đã đến thực địa, nói chuyện với bác sĩ, các bà mẹ và các thầy thuốc lâm sàng để đảm bảo giải pháp này thực sự đáp ứng được nhu cầu của cộng đồng địa phương.
Chúng tôi dự định ra mắt sản phẩm này tại Ấn Độ trong năm 2010. với giá ban đầu là 25 đô la, chỉ bằng 0.1% giá của lồng kính thông thường.
Chúng tôi hi vọng trong vòng 5 năm sẽ có thể cứu sống được khoảng một triệu trẻ sơ sinh.
Hơn nữa sáng kiến này có tác động lâu dài đến xã hội, đó là việc giảm dân số toàn cầu.
Điều này có vẻ trái ngược nhưng thực ra khi tỉ lệ trẻ sơ sinh tử vong giảm đi, kích cỡ dân số sẽ giảm bởi cha mẹ không phải lường trước rằng con của họ sẽ chết.
Chúng tôi hi vọng Túi ủ ấm cho trẻ sơ sinh này và những sáng kiến đơn giản khác như thế sẽ là một xu hướng công nghệ mới trong tương lai: đơn giản, phù hợp với cộng đồng địa phương, giá rẻ nhưng có tiềm năng tác động lớn tới xã hội.
Để thiết kế sản phẩm này, chúng tôi tuân theo một số nguyên lý cơ bản,
đó là cố gắng hiểu được người sử dụng và trong trường hợp này, là những người như chị Sevitha.
Chúng tôi cố gắng hiểu nguồn gốc của vấn đề chứ không chỉ thiên về những gì đã có.
Sau đó chúng tôi tìm giải pháp đơn giản nhất cho vấn đề đó.
Làm như vậy, tôi tin rằng chúng ta thực sự có thể mang công nghệ đến với quần chúng.
Và chúng ta có thể cứu được sinh mạng của hàng triệu trẻ với Túi ủ ấm này.