http://www.ted.com/talks/stephen_wolfram_computing_a_theory_of_everything</url>
Tôi muốn nói về một ý tưởng.
Một ý tưởng lớn.
Thật ra, tôi nghĩ rằng dần dần ý tưởng đó sẽ được coi là ý tưởng lớn duy nhất nổi bật trong suốt thế kỷ qua.
Đó là một ý tưởng về điện toán.
Tất nhiên, ý tưởng đó đã đem lại cho chúng ta tất cả công nghệ máy tính mà chúng ta có ngày nay và hơn thế nữa.
Nhưng thật ra điện toán không phải chỉ có thế.
Đó là một ý tưởng căn bản sâu sắc và đầy quyền năng mà chúng ta mới chỉ bắt đầu thấy được tác dụng của nó.
Tôi đã bỏ ra 30 năm làm việc với ba dự án lớn cố gắng áp dụng ý tưởng về điện toán một cách nghiêm túc.
Tôi đã khởi đầu khi còn là một nhà vật lý trẻ tuổi sử dụng máy tính như các công cụ.
Sau đó, tôi đã bắt đầu đào sâu thêm, nghĩ về các phép toán mà có thể tôi sẽ muốn làm, cố gắng tìm ra các nguyên hàm để làm nền cho các phép toán đó và cách nào để làm cho chúng tự động hoá càng nhiều càng tốt.
Cuối cùng thì tôi cũng đã tạo ra được toàn bộ cấu trúc dựa trên phương thức lập trình tượng trưng và vân vân mà đã giúp tôi xây dựng nên Mathematica.
Và trong 23 năm qua, với tốc độ ngày càng nhanh, chúng tôi đã liên tục đổ thêm nhiều ý tưởng và chức năng hơn nữa vào Mathematica và tôi rất vui khi có thể nói rằng điều đó đã đem lại nhiều điều tốt trong R&amp;D và giáo dục và trong nhiều lĩnh vực khác.
Tôi phải thừa nhận rằng thật ra tôi đã có một lý do rất ích kỷ khi viết Mathematica. Tôi đã muốn sử dụng nó cho chính mình, gần giống như Galileo đã sử dụng chiếc ống kính thiên văn của mình vào 400 năm trước.
Nhưng tôi đã không muốn ngắm lấy vũ trụ bao la, tôi muốn được tìm hiểu về vũ trụ của điện toán.
Chúng ta thường nghĩ về các phần mềm như những thứ phức tạp mà chúng ta xây dựng cho những mục đích riêng biệt.
Nhưng khoảng không gian cho tất cả các phần mềm thì sao?
Đây là một phần mềm đơn giản.
Nếu chúng ta chạy chương trình này, đây là những gì ta đạt được.
Rất đơn giản.
Hãy thử đổi công thức cho chương trình một chút xem sao.
Bây giờ chúng ta lại có một kết quả khác, nhưng vẫn rất đơn giản.
Thử đổi một lần nữa.
Ta lại có một thứ khác phức tạp hơn một chút
nhưng nếu chúng ta cho nó tiếp tục chạy một lúc ta sẽ thấy rằng mặc dù trình tự mà chúng ta có được rất là rắc rối, nó mang một cấu trúc rất bình thường.
Nên câu hỏi là: Liệu có thể có những gì khác xảy ra không?
Ừ thì chúng ta có thực hiện một thí nghiệm nho nhỏ.
Hãy thử thực hiện một thí nghiệm toán học, thử xem thế nào.
Thử chạy tất cả các chương trình có thể thuộc cùng một loại mà chúng ta đang xem xét.
Chúng được gọi là thiết bị tế bào tự động.
Các bạn có thể thấy được sử đa dạng trong hoạt động của nó.
Đa số trong chúng thực hiện những thứ rất đơn giản. Nhưng nếu các bạn nhìn các bức tranh khác nhau này, đến công thức thứ 30, các bạn sẽ thấy có điều gì đó hấp dẫn xảy ra.
Hãy nhìn kỹ hơn một chút công thức thứ 30 này.
Nó đây.
Chúng ta chỉ làm theo cái công thức rất đơn giản ở phía dưới này nhưng chúng ta lại có được một thứ lạ kỳ này.
Đó không phải là thứ mà chúng ta quen thuộc với và tôi phải nói rằng, khi tôi nhìn thấy cái này lần đầu tiên, nó đã gây sốc đối với trực giác của tôi
và thật ra, để hiểu được nó, tôi đã phải tạo ra một môn khoa học mới.
Môn khoá học này nói chung là khác với các môn khoa học dựa trên toán học khác mà chúng ta đã có trong vòng 300 năm qua.
Các bạn biết đấy, thiên nhiên làm cách nào mà có thể tạo ra nhiều thứ phức tạp một cách dễ dàng đến thế đã luôn là một điều bí ẩn đối với chúng ta.
Và tôi nghĩ rằng tôi đã tìm ra được bí mật của nó. Chỉ đơn giản là lấy mẫu những gì có ở ngoài đó vào trong vũ trụ của điện toán và rất thường sẽ có được những thứ như công thức thứ 30 này hay như cái này.
Và khi biết được điều này, chúng ta có thể bắt đầu giải thích được nhiều bí ẩn trong khoa học.
Nhưng nó cũng sinh ra nhiều vấn đề như tính tối giản của điện toán.
Ý tôi là chúng ta đã quen với việc khoa học cho phép ta tiên đoán nhiều thứ nhưng những thứ như thế này thì cơ bản là tối giản.
Cách duy nhất để tìm ra hệ quả của nó một cách hiệu quả là nhìn nó phát triển.
Nó có liên quan đến một thứ mà tôi gọi là nguyên lý tương đương điện toán mà cho chúng ta biết rằng những hệ thống cực kỳ đơn giản đều có thể thực hiện các phép tính phức tạp.
Không cần đền nhiều công nghệ hay sự tiến hoá sinh học để có thể thực hiện các phép tính bất kỳ, chỉ đơn giản là một thứ gì đó diễn ra một cách tự nhiên khắp mọi nơi.
Những thứ với các công thức, luật lệ đơn giản như thế này đều có thể làm được điều đó.
Điều này mang hàm ý sâu sắc về các giới hạn của khoa học về khả năng tiên đoán và điều hành những thứ như các quá trình sinh học hay kinh tế, về trí thông minh trong vũ trụ, về các câu hỏi như sự tự nguyện và về việc tạo ra các công nghệ mới.
Các bạn biết đấy, làm việc với môn khoa học này qua nhiều năm, tôi đã luôn băn khoăn "Ứng dụng hay ho đầu tiên của nó sẽ là gì?"
Từ lúc tôi còn nhỏ, tôi đã nghĩ về các kiến thức về sự hệ thống hoá và làm cách nào để làm nó có thể tính toán được.
Những người như Leibniz cũng đã từng suy nghĩ về điều đó vào 300 năm trước.
Nhưng tôi đã luôn cho rằng để được kết quả thì tôi sẽ phải tái tạo lại nguyên bộ não.
Bây giờ tôi lại nghĩ rằng: Mô hình khoa học này của tôi mang một ý nghĩa khác. Và tiện thể tôi xin nói luôn là giờ tôi đã có được nhiều khả năng tính toán lớn trong Mathematica và tôi là một CEO với một số nguồn vật chất đủ để thực hiện các dự án lớn và dường như điên rồ. Nên tôi đã quyết định thử xem bao nhiêu trong lượng kiến thức ngoài kia trên thế giới có thể làm cho tính toán được.
Nên dự án đó đã rất lớn và phức tạp mà tôi cũng chẳng rõ sẽ thành công thế nào.
Nhưng rất vui là tôi có thể nói rằng dự án đang tiến triển tốt.
Và vào năm ngoái chúng tôi đã cho ra đời phiên bản đầu tiên của Wolfram Alpha.
Mục đích của trang này là một công cụ kiến thức tính toán các câu trả lời cho các câu hỏi.
Nên chúng ta hãy thử xem thế nào.
Chúng ta hãy thử bắt đầu với một cái gì đó thật dễ.
Và mong điều tốt nhất.
Tốt.
Được rồi.
Đến lúc này thì vẫn tốt.
Hãy thử cái gì đó khó hơn.
Thử ... Thử một phép toán và may mắn thì nó sẽ tính ra kết quả đúng và sẽ cho chúng ta biết một vài thứ thú vị về các phép toán liên quan.
Chúng ta hỏi nó bất kỳ điều gì về thế giới thực.
Ví dụ như -- GDP của Tây Ban Nha là nhiêu?
Và nó sẽ phải trả lời được cho chúng ta.
Bây giờ chúng ta sẽ có thể tính một thứ gì liên quan, ví dụ như GDP của Tây Ban Nha chia cho, tôi không biết, -- hừm ...
doanh thu của Microsoft chẳng hạn.
Chúng ta có thể gõ vào đây một câu hỏi theo bất kỳ cách nào.
Nên ta hãy thử hỏi một câu, ví dụ như một câu hỏi về sức khoẻ.
Giả dụ như chúng ta tìm thấy trong phòng thí nghiệm rằng --
ta có mức độ LDL tại 140 cho một người đàn ông 50 tuổi.
Nên hãy thử gõ cái này vào và Wolfram Alpha sẽ sử dụng các số liệu thống kê được ban hành và xem thử bao nhiêu phần của dân số có cùng chỉ số đó và vân vân.
Hay thử hỏi về trạm không gian quốc tế.
Và những gì đang diễn ra ở đây là Wolfram Alpha không chỉ tìm kiếm cái gì đó; nó đang tính trong thời gina thực xem trạm không gian quốc tế đang ở đâu trong lúc này và nó đang di chuyển nhanh cỡ nào và vân vân.
Nên Wolfram Alpha biết rất nhiều thứ.
Đến giờ phút này, Wolfram Alpha đã có được gần như tất cả những gì mà bạn có thể tìm thấy trong một thư viện.
Nhưng mục đích là để đạt được hơn thế nữa và dân chủ hoá một cách rộng rãi tất cả những kiến thức và trở nên một nguồn thông tin có căn cứ trong mọi lĩnh vực
để có thể tính toán ra các câu trả lời cho những câu hỏi cụ thể không phải bằng cách tìm kiếm những gì những người khác có thể đã viết ra từ trước mà bằng cách sử dụng kiến thức có sẵn để tính toán ra các câu trả lời cho các câu hỏi của thể.
Tất nhiên, Wolfram Alpha là một dự án khổng lồ, lâu dài với rất nhiều thách thức.
Để bắt đầu thì một người phải giáo phó hàng tỷ các nguồn cơ sở và thống kê khác nhau và chúng tôi đã tạo ra một đường ống của sự tự động hoá của Mathematica và các chuyên gia trong lĩnh vực để thực hiện được điều này.
Nhưng đó mới chỉ là bắt đầu.
Khi có các dữ liệu thống kê để trả lời các câu hỏi, một người phải tính toán, phải sử dụng tất cả các phương pháp và mô hình và phép toán và vân vân mà khoa học và các lĩnh vực khác đã xây dựng nên qua các thế kỷ.
Thậm chí kể cả khi bắt đầu từ Mathematica đó vẫn là một lượng công việc lớn.
Cho đến bây giờ, có khoảng 8 triệu dòng lệnh từ Mathematica ở Wolfram Alpha viết bởi các chuyên gia từ rất nhiều các lĩnh vực khác nhau.
Ý tưởng độc đáo của Wolfram Alpha là các bạn sẽ có thể hỏi các câu hỏi dùng ngôn ngữ con người bình thường, điều này có nghĩa là chúng tôi sẽ phải có thể hiểu được tất cả các cách nói và diễn đạt mà người khác sẽ gõ vào trong mục tìm kiếm và hiểu được chúng.
Và tôi phải nói rằng tôi đã nghĩ rằng bước đó sẽ có thể không thực hiện được.
Hai sự việc lớn đã xảy ra. Điều đầu tiên là một đống các ý tưởng về ngôn ngữ học đến từ việc nghiên cứu về vụ trụ các phép tính toán. Và điều thứ hai là sự ngộ ra rằng khi có được một ngôn ngữ có thể tính toán được hoàn toàn làm thay đổi cách mà một người có thể hiểu ngôn ngữ.
Và tất nhiên, bây giờ với Wolfram Alpha, chúng tha có thể học hỏi bằng cách sử dụng nó.
Và đúng thế, đã có một sự đồng phát triển giữa Wolfram Alpha và những người sử dụng. Và điều này thật sự gây khuyến khích.
Ngay bây giờ, nếu chúng ta nhìn vào các mục câu hỏi về các trang web, trên 80 phần trăm những câu hỏi đó được trả lời một cách thành công ngay từ đầu.
Và nếu các bạn nhìn vào các thứ như các app cho iPhone, tỷ lệ còn cao hơn thế nhiều.
Nên tôi khá là hài lòng với nó.
Nhưng xét về nhiều mặt, chúng tôi vẫn ở bức tiến ban đầu với Wolfram Alpha.
Ý tôi là mọi thứ vẫn đang phát triển lên một cách tốt đẹp. Chúng tôi ngày càng tự tin hơn.
Các bạn có thể mong chờ công nghệ Wolfram Alpha xuất hiện ở nhiều và nhiều nơi hơn nữa, làm việc với các dữ liệu công khai như trên trang web và với các nguồn thông tin cá nhân cho các cá nhân và các công ty.
Tôi đã nhận ra rằng Wolfram Alpha thật sự đem lại một thể loại tính toán mới mà có thể được gọi là sự tính toán dựa trên kiến thức không phải chỉ là tính toán đơn thuần mà dựa trên một lượng kiến thức khổng lồ có sẵn.
Và khi thực hiện điều đó, một người có thể làm thay đổi cả hình thức kinh tế của việc cung cấp các sản phẩm tính toán, dù nó ở trên web hay ở đâu đi nữa.
Hiện chúng tôi đang có một hoàn cảnh khá thú vị.
Một mặt, chúng tôi có Mathematica, với ngôn ngữ rõ ràng của mình và một hệ thống to lớn bao gồm các khả năng được thiết kế cẩn thận mà có thể thực hiện được nhiều thứ chỉ qua vài dòng lệnh.
Để tôi cho các bạn xem vài ví dụ.
Đây là một đoạn lệnh bình thường từ Mathematica.
Đây là chỗ mà chúng tôi kết hợp nhiều khả năng lại với nhau.
Ở đây, ta sẽ tạo một giao diện ở dòng này mà sẽ cho phép ta làm một cái gì đó thú vị đây.
Nếu các bạn tiếp tục, đây là một chương trình phức tạp hơn chút mà làm đủ các phép toán và tạo ra giao diện cho người dùng và vân vân.
Nhưng nó là một cái gì đó rất cụ thể.
Chi tiết kỹ thuật cụ thể cùng với một ngôn ngữ cụ thể giúp cho Mathematica biết nên làm những gì.
Mặt khác, chúng ta lại co Wolfram Alpha cùng với đủ thứ hỗn độn của thế giới và ngôn ngữ con người và những thứ như thế được cấu thành ở bên trong.
Vậy điều gì sẽ xảy ra nếu chúng ta đem mọi thứ lại với nhau?
Tôi nghĩ rằng đó là một điều tuyệt vời.
Với Wolfram Alpha ở bên trong Mathematica, các bạn có thể xây dựng các phần mềm mà sử dụng các số liệu thống kê thực.
Đây là một ví dụ đơn giản.
Các bạn có thể cho một giá trị vào mơ hồ và sau đó thử và bắt Wolfram Alpha đoán xem các bạn đang nói về cái gì.
Hãy thử xem.
Tôi nghĩ rằng, thật ra, điều thú vị nhất là Wolfram Alpha thật sự cho chúng ta cơ hội để dân chủ hoá việc lập trình.
Ý tôi là, ai cũng sẽ có thể nói bất kỳ cái gì bằng ngôn ngữ thông thường
sau đó, Wolfram Alpha sẽ có thể tìm ra được những phần lệnh nào có thể giải quyết được những gì đã được hỏi và sau đó đưa ra các ví dụ mà sẽ cho người sử dụng chọn lấy những gì họ cần để xây dựng nên những phần mềm cụ thể lớn hơn nữa.
Đôi khi, Wolfram Alpha sẽ có thể làm mọi thứ ngay lập tức và trả lại một chương trình lớn mà các bạn có thể sử dụng để tính toán.
Đây là một trang web lớn nơi mà chúng tôi đã thu thập nhiều thứ về giáo dục và nhiều thứ khác.
Tôi sẽ cho các bạn xem một ví dụ.
Đây là một ví dụ về một trong những tập tin tính toán ấy.
Đây là một mẫu lậnh nhỏ của Mathematica mà chúng ta có thể chạy ở đây.
Có được môn khoa học mới này, liệu có cách nào để sử dụng nó để tạo ra công nghệ không?
Với các vật liệu vật lý, chúng ta đã quen thuộc với việc đi vòng quanh thế giới và phát hiện ra các vật liệu mới mà có ích cho các mục đích công nghệ khác nhau.
Chúng ta có thể làm điều tương tự trong vũ trụ của các phép toán.
Có một nguồn các phần mềm không đáy ở ngoài kia.
Thách thức bây giờ làm sao để thu hoạch chúng cho các mục đích của con người.
Một thứ gì đó giống như Rule 30, Rule 30 hoá ra lại là một bộ máy khá tốt trong việc cho ra các số bất kỳ.
Các chương trình khác là các mô hình khá tốt cho các quá trình trong thế giới tự nhiện và xa hội.
Và Wolfram Alpha và Mathematica hiện giờ có trong mình đầy rẫy các thuật toán mà chúng tôi đã tìm thấy trong quá trình tìm kiếm vụ trụ của các phép toán.
Và, vú dụ, cái này -- chúng ta quay lại đây -- Cái này đã trở nên phổ biến một cách lạ thường trong giới nhạc sỹ tìm kiếm các mẫu nhạc bằng cách lục lọi vũ trụ của các phép toán.
Chúng ta có thể sử dụng vũ trụ này để đem lại sự sáng tạo tuỳ biến.
Tôi mong rằng chúng ta sẽ có thể sử dụng Wolfram Alpha để thực hiện các phát minh và khám phá và những điều tuyệt với khác mà không nhà kỹ sư nào và không quá trình tiến hoá nào có thể thực hiện được.
Điều này dẫn đến một câu hỏi tối cao. Liệu ta có thể tìm thấy thế giới vậy lý của chúng ta ở đâu đó trong vũ trụ các phép toán hay không?
Có lẽ có một công thức đơn giản nào đó, một chương trình đơn giản nào đó cho vũ trụ của chúng ta.
Lịch sử vật lý sẽ cố gắng thuyết phục ta tin rằng công thức cho vũ trụ quả sẽ phải phức tạp lắm.
Nhưng trong vũ trụ các phép toán chúng ta đã thấy được rằng những công thức cực kỳ đơn giản có thể dẫn đến các hoạt động giàu có và phức tạp.
Vậy điều gì đang diễn ra với vũ trụ của chúng ta?
Nếu các công thức cho vũ trụ là đơn giản, có khả năng cao là chúng sẽ phải rất trừu tượng và cấp thấp, ví dụ như hoạt động dưới cả cấp thời gian và không gian mà rất khó để biểu trưng cho sự vật.
Nhưng trong nhiều trường hợp, một người có thể nghĩ răng vũ trụ là một hệ thống mà khi đợt được kích cỡ nhất định sẽ như là một khoảng không gian liên tiếp giống như là hàng loạt các nguyên tố có thể hoạt động như một chất lỏng.
Thế nên vũ trụ phát triển bằng cách áp dụng các công thức nhỏ này mà sẽ dần dần làm mới hệ thống.
Và mỗi công thức thay mặt cho một vũ trụ.
Thật ra, tôi chưa cho các bạn xem, nhưng đây là một vài vũ trụ mà tôi chú ý đến.
Một vài trong số này là các vũ trụ không có tương lai, chúng hoàn toàn "vô sinh", với cái căn nguyên như sự vô không, vô thời gian, vô vật chất và các vấn đề khác.
Nhưng điều thú vị mà tôi đã tìm được trong vòng vài năm qua là bạn không phải đi xa trong vũ trụ phép toán đến khi bạn có thể bắt đầu tìm thấy các vũ trụ mà không khác vũ trụ chúng ta một cách rõ ràng.
Vấn đề là ở đây: Bất kỳ ứng cử viên nào cho vũ trụ của chúng ta hẳn sẽ phải đầy tính tối giản
nghĩa là rất khó để tối giản hoá nó để tìm ra nó sẽ hoạt động như thế nào và nó có giống vũ trụ vật lý của chúng ta.
Một vài năm trước, tôi đã khám phá ra rằng có các ứng cử viên vũ trụ với các công thức cực kỳ đơn giản mà tái tạo lại một cách thành công thuyết tương đối riêng và thậm chí cả thuyết tương đối tổng quát và trọng lực và ít nhất là cho thấy một vài dấu hiệu về cơ học lượng tử.
Vậy ta sẽ tìm được toàn bộ vật lý ư?
Tôi không chắc. Nhưng tôi nghĩ là sẽ thật sự xấu hổ nếu ta không thử.
Đây không phải là một dự án dễ dàng.
Sẽ phải xây dựng rất nhiều công nghệ.
Sẽ phải xây dựng một hệ thống mà sẽ phải sâu bằng vật lý hiện tại của chúng ta.
Và tôi không rõ làm thế nào để sắp xếp toàn bộ mọi thứ.
Xây dựng một đội nhóm, khởi đầu dự án, cho các giải thưởng và vân vân.
Nhưng hôm nay tôi xin nói với các bạn rằng tôi quyết tâm hoàn thành dự án này để có thể xem xem trong thập kỷ này chúng ta có thể nắm được trong tay chúng ta công thức cho vũ trụ của chúng ta hay không và để biết được rằng vũ trụ chúng ta nằm ở đâu trong khoảng không gian của các vũ trụ --
và để ta có thể gõ vào Wolfram Alpha "thuyết vũ trụ" và bắt nó trả lời cho chúng ta.
Tôi đã làm việc với cái ý tưởng về các phép toán đã hơn 30 năm nay, xây dựng các công cụ và phương pháp và biến các ý tưởng thành hàng triệu các dòng lệnh và thành lúa mỳ cho các nông trại các máy chủ và vân vân.
Cứ mỗi năm trôi qua, tôi càng hiểu thêm rằng ý tưởng về sự tính toán hùng mạnh đến cỡ nào.
Nó đã đem ta đi rất xa nhưng còn rất nhiều thứ nữa đang đợi chờ.
Từ các nền tảng khoa học cho đến các giới hạn về công nghệ đến tận định nghĩa về điều kiện của con người, tôi nghĩ rằng các phép tính toan đã được định chức phận để trở thành một ý tưởng xác định của tương lai chúng ta.
Cảm ơn các bạn.
Thật là kinh ngạc.
Anh đứng lại đây chút.
Tôi có một câu hỏi.
Bài nói của anh thật đáng kinh ngạc.
Anh có thể nói trong một hai câu làm sao để kiểu suy nghĩ này có thể một lúc nào đó hoà nhập với những thứ như thuyết dây và những thứ mà người ta cho rằng là những lời giải thích căn bản cho vũ trụ?
Stephen Wolfram: Thì, các phần về vật lý mà chúng ta đã biết là đúng, những thứ như các mô hình vật lý cơ bản. Những gì tôi đang cố gắng làm là tái tạo lại một mô hình chuẩn cho vật lý nếu không thì sai hẳn.
Những thứ mà người ta đã cố làm trong vòng 25 năm qua với thuyết dây và vân vân đã là một sự khám phá thú vị mà đã cố gắng quay trở lại với mô hình tiêu chuẩn nhưng chưa hẳn đến nơi.
Tôi cho rằng với một ít sự đơn giản hoá những gì tôi đang làm có thể sẽ có phần nào cộng hưởng với những gì đã được làm với thuyết dây, nhưng đó là một thứ phức tạp liên quan đến toán mà tôi không biết nó sẽ ra sao nữa.
Benoit Mandlebrot đang ở trong hội trường.
Ông ấy cũng đã cho thấy sự phức tạp cũng có thể xuất hiện từ đầu.
Công việc của anh có liên quan đến điều đó không?
SW: Tôi nghĩ là có.
Tôi xem công việc của Benoit Mandlebrot như sự đóng góp nền tảng cho lĩnh vực này.
Benoit đã rất chú ý đến các mô hình lồng nhau, "fractal" và vân vân nơi mà cấu trúc là một thứ gì đó giống như mô hình cây và nơi mà có một nhánh lớn sẻ ra các nhánh nhỏ và thậm chí thêm các nhánh nhỏ khác và vân vân.
Đó là một trong những cách mà bạn tiến đến sự phức tạp thật sự.
Tôi nghĩ rằng những thứ như Công thức 30 dẫn chúng ta đến một cấp bậc khác.
Stephen Wolfram, cảm ơn anh.