http://www.ted.com/talks/lies_damned_lies_and_statistics_about_tedtalks</url>
Nếu ban vào trang web của TED bạn có thể thấy ở đó một loạt các đoạn băng ghi hình các bài nói chuyện của TED Khoảng hơn 1,3 triệu câu từ trong các bài đó và hàng triệu đánh giá của khán thính giả
Và đây là là một kho dữ liệu khổng lồ
thực sự làm cho tôi tò mò tự hỏi Nếu bạn lấy những dữ liệu này và đưa vào phân tích thống kê liệu bạn có thể trở thành một kỹ sư thiết kế bài trình bày của TED?
Liệu bạn có thể tạo nên một bài TED hoàn hảo nhất được không?
Và tương tự như thế, liệu bạn có thể cho ra đời một bài TED thảm hại nhất khiến bạn vĩnh viễn không quay trở lại san khấu nữa?
Để trả lời câu hỏi này, tôi đã xem xét 3 yếu tố Đó là chủ đề nói chuyện mà bạn nên chọn Cách bạn thể hiện bài nói chuyện đó và diện mạo khi lên sân khấu
Vâng, với chủ đề - có hàng tá chủ đề mà bạn có thể chọn nhưng bạn nên chọn một cách khôn ngoan bởi vì chủ đề bài nói chyện của bạn sẽ liên quan chặt chẽ với việc khán giả sẽ phản ứng lại với nó như thế nào.
Đây, để làm rõ hơn vấn đề này, hãy nhìn vào 10 cụm từ được thống kê là thường xuyên gắn với những bài TED được yêu thích nhất và cả những bài TED dở tệ nhất nữa.
Vì thế nếu bạn đến đây để nói rằng cà phê của Pháp sẽ làm chúng ta sảng khoái và hưng phấn tới mức độ nào cứ tiếp tục thôi
Còn nếu bạn muốn nói rằng công việc của bạn bao gồm oxy, phụ nữ và máy bay-- thực ra là tôi cũng muốn nghe đấy, nhưng số liệu thống kê thì chỉ ra rằng đó không phải là một chủ đề hay ho
Vâng
Nếu bạn khái quát hoá lên Những bài TED hấp dẫn là những bài có chủ đề liên quan với chúng ta một cách dễ dàng và có thể đi sâu được. ví dụ như niềm hạnh phúc, cơ thể của chúng ta, hay thức ăn, cảm xúc.
Còn những chủ để mang nặng tính kỹ thuật ví dụ như kiến trúc, vật liệu, và, kỳ lạ thay, con người là những chủ đề không hấp dẫn để nói.
Bạn nên thể hiện bài trình bày của mình như thế nào đây?
TED là một chương trình nổi tiếng là khắt khe về thời gian họ sẽ ghét tôi lắm đây vì nói ra điều này, bởi vì, thực tế là, bạn nên nói cho tới khi nào họ còn cho bạn được nói,
bởi vì những bài TED hấp dẫn nhất thường là, nói một cách trung bình thôi, dài hơn 50% những bài TED tệ nhất.
Và điều này rất đúng với tất cả các bảng xếp hạng trên TED.com trừ phi nếu bạn muốn có một bài nói chuyện vừa hay, vừa truyền cảm và hài hước.
Vậy thì bạn nên nói một cách ngắn gọn.
Nhưng trên hết, cứ nói cho tới khi nào họ lôi bạn ra khỏi sân khấu mới thôi
Vâng, trong khi --
Trong khi bạn bắt đầu đếm giờ, có một vài quy tắc phải tuân thủ.
Tôi nhận ra những quy tắc này khi so sánh các số liệu thống kê của các cụm từ có 4 chữ xuất hiện thường xuyên trong các bài TED hấp dẫn nhất, với các bài TED tệ nhất.
Tôi sẽ chỉ cho các bạn 3 ví dụ
Đầu tiên, là một diễn giả, tôi phải phục vụ các khán giả của mình và nói về thứ mà tôi sẽ mang lại cho các bạn chứ không phải thứ mà tôi không thể mang lại cho các bạn
Thứ hai, bắt buộc là bạn không được trích dẫn từ báo New York Times
Và cuối cùng, điều này được chấp nhận với các diễn giả -- đây là tin tốt lành đây--- là có thể bịa đặt một cách thông minh
Nếu tôi không hiểu về một điều gì đó, tôi chỉ cần nói "vân vân và vân vân"
Và các bạn sẽ đều đồng tình với tôi thôi.
Thật hoàn hảo hết chỗ nói
Vâng, bây giờ nói về vấn đề quan sát nhé.
Thứ hiển hiện rõ nhất trên sân khấu chính là diễn giả
Và thống kê chỉ ra rằng, nếu bạn muốn trở thành một trong số những thuyết gia TED được yêu thích nhất bạn nên để tóc dài hơn bình thường một chút đảm bảo là bạn sẽ phải đeo kính và ăn mặc diện hơn một chút so với các diễn giả thông thường.
Các slide trình bày ổn rồi, tuy nhiên bạn có thể xem xét mang thêm đồ thật để khán giả ngắm
Và đây là điều quan trọng nhất đó là cách thức thể hiện trên sân khấu
Màu sắc đóng vai trò vô cùng quan trọng.
Nó liên quan mật thiết tới đánh giá của khán giả trên trang web cho bài nói chuyện đó.
Ví dụ, các bài nói chuyện hấp dẫn được thống kê là có tỷ lệ rất cao sử dụng màu xanh này, cao hơn rất nhiều so với các bài TED thông thường khác.
Các bài TED giàu trí tuệ hay sử dụng màu xanh lục này, vân vân và vân vân.
Và bây giờ, đứng về phương diện cá nhân, tôi cho rằng Tôi không phải người đầu tiên thực hiện những thống kê này nhưng tôi sẽ để chúng lại cho các bạn phán xét.
Vâng, đã đến lúc để tập hợp chúng lại và thiết kế ra một bài TED hoàn hảo nhất.
Vâng, vì đây là chuyên mục TED sáng tạo, và tôi đã học được từ các thống kê của mình rằng tôi nên mang đến cho các bạn điều gì đó, tôi sẽ không áp đặt thế nào là một bài TED hấp dẫn nhất hay tồi nhất cho bạn, mà hơn thế là cho các bạn một công cụ để tự tạo nên bài TED của mình.
Và tôi gọi thứ công cụ đó là TED Pad
Và TED Pad là một ma trận của 100 câu nói được tuyển chọn đặc biệt và mang tính thuyết giáo cao mà bạn có thể dễ dàng gom lại để tạo nên bài TED của chính mình.
Bạn chỉ phải quyết định một thứ thôi đó là: liệu bạn sẽ sử dụng một phiên bản trong trắng cho những bài TED thật hấp dẫn nói về sự sáng tạo, tài năng của con người?
Hay bạn sẽ sử dụng một phiên bản đen tối để làm ra những bài TED thật sự tệ hại, hầu hết nói về các blog, chính trị và hàng hoá?
Vậy thì, hãy tải nó về và thư giãn với nó
Vâng và tôi hy vọng các bạn cảm thấy thù vị với bài nói chuyện này.
Tôi hy vọng rằng các bạn sẽ cảm thấy thú vị khi tự thiết kế nên bài TED hay nhất và dở nhất có thể của chính mình.
Và tôi hy vọng sẽ có ai đó trong các bạn được truyền cảm hứng trong năm tới để sáng tạo nên nó, đó là điều tôi vô cùng trông đợi.