http://www.ted.com/talks/marcel_dicke_why_not_eat_insects</url>
Okay, Tôi sẽ cho các bạn thấy một lần nữa, vài điều về thực đơn hàng ngày của chúng ta.
Và tôi cũng muốn biết về những khán thính giả ở đây Và, ai trong các bạn ở đây từng ăn côn trùng?
Khá nhiều nhỉ.
Nhưng mà, các bạn vẫn chưa đại diện cho toàn thể cư dân của Trái Đất được.
Bởi vì có 80% những người ngoài kia thật sự ăn côn trùng.
Điều này là khá tốt.
Tại sao không ăn côn trùng?
Ồ, đầu tiên, côn trùng là gì?
Côn trùng là những động vật đi lung tung với 6 cái chân.
Và ở đây, bạn nhìn thấy chỉ là một ít điển hình.
Có tới 6 triệu loài côn trùng trên hành tinh này. 6 triệu loài.
Chỉ có vài trăm loài động vật có vú, và 6 triệu loài côn trùng.
Trên thực tế, nếu chúng ta tính tất cả những cá thể riêng lẻ, chúng ta sẽ có một con số lớn hơn rất nhiều.
Thực tế là, trong số tất cả động vật trên Trái Đất trong số tất cả các loài động vật thì 80% đi bằng 6 chân.
Nhưng nếu chúng ta đếm tất cả những cá thể, và tính cân nặng trung bình của chúng, con số đó sẽ là cái gì đó giống như 200 đến 2000kg. đối với mỗi người như bạn và tôi trên Trái Đất.
Điều đó có nghĩa là về mặt sinh khối côn trùng dư thừa hơn chúng ta nhiều. Và chúng ta không phải đang ở trên hành tinh của con người, mà là trên hành tinh của côn trùng.
Côn trùng không chỉ có trong tự nhiên, mà chúng còn liên quan đến nền kinh tế của chúng ta nữa, rất thường xuyên mà chúng ta không biết.
Có một sự ước tính, một ước tính dè dặt, vài năm trước, rằng nền kinh tế Hoa Kỳ thu lợi 57 tỷ đô la mỗi năm.
Đó là một con số - rất lớn - một sự đóng góp vào nền kinh tế Hoa Kỳ hoàn toàn miễn phí.
Và tôi tra cứu xem nền kinh tế đã trả bao nhiêu cho chiến tranh Iraq trong cùng năm đó.
Đó là 80 tỷ đô Mỹ.
Vậy chúng ta biết rằng cuộc chiến đó không hề rẻ chút nào.
Nhưng côn trùng, thì miễn phí, đóng góp cho nền kinh tế Hoa Kỳ với một mức gần như tương đương và miễn phí, mà không ai biết cả.
Và không chỉ riêng Hoa Kỳ, mà còn trên bất cứ quốc gia, bất cứ nền kinh tế nào.
Chúng đã làm gì?
Chúng dọn phân, thụ phấn cho cây trồng.
Một phần ba của tất cả trái cây chúng ta ăn tất cả là kết quả từ việc côn trùng chăm sóc cho việc nhân giống cây trồng của chúng ta.
Chúng kiềm chế sâu bọ có hại. Và chúng là thức ăn của động vật.
Chúng là điểm bắt đầu của chuỗi thức ăn.
Động vật nhỏ ăn côn trùng.
Thậm chí động vật lớn hơn cũng ăn côn trùng.
Nhưng động vật nhỏ ăn côn trùng đó lại là thức ăn của động vật lớn hơn, và lớn hơn nữa.
Và ở cuối chuỗi thức ăn, chúng ta cũng đang ăn chúng luôn.
Có khá nhiều người đang ăn côn trùng.
Và đây, các bạn thấy tôi ở trong một thị trấn nhỏ ở Trung Quốc, Lệ Giang khoảng 2 triệu dân.
Nếu bạn ra ngoài ăn tối, kiểu như một nhà hàng hải sản, nơi bạn có thể chọn loại cá mà bạn muốn ăn, thì ở đây bạn chọn loại côn trùng mà bạn muốn ăn.
Và họ bày biện nó một cách tuyệt vời.
Và đây, bạn thấy tôi đang thưởng thức bữa ăn với sâu bướm, cào cào, ong, và những sơn hào hải vị.
Và bạn có thể ăn cái gì đó mới mỗi ngày.
Có hơn 1,000 loài côn trùng được làm thức ăn trên toàn thế giới.
Nó nhiều hơn một chút so với một vài loài động vật có vú mà chúng ta thường ăn, như bò hay heo hay cừu.
Hơn 1,000 loài -- một sự đa dạng cực lớn.
Và bây giờ bạn có thể nghĩ, được rồi, trong thị trấn nhỏ ở Trung Quốc người ta đang làm thế, nhưng không phải chúng ta.
Ồ, chúng tôi đã từng thấy rằng khá nhiều trong các bạn đã ăn côn trùng có lẽ là thỉnh thoảng thôi. Nhưng tôi có thể bảo rằng mỗi người các bạn đang ăn côn trùng, không có sự ngoại lệ.
Các bạn đang ăn ít nhất là 500 gram mỗi năm.
Các bạn đã ăn gì?
Súp cà chua, bơ lạc, sô-cô-la, mỳ sợi -- mọi thức ăn đã chế biến mà các bạn ăn đều chứa côn trùng, bởi vì côn trùng ở đây xung quanh chúng ta, và khi ở ngoài kia trong tự nhiên chúng cũng có trong cây trồng của chúng ta.
Một số loại trái cây bị côn trùng gây hại.
Những trái cây này, nếu là cà chua, thì trở thành súp cà chua.
Nếu chúng không bị gây hại gì, chúng được đưa đến tiệm tạp hoá.
Và đó là cách nhìn của bạn về cà chua.
Nhưng cũng có cà chua được làm súp. Và chỉ cần chúng đáp ứng được yêu cầu của đại lý thực phẩm, có thể có cả đống thứ trong đó, không thành vấn đề.
Thực tế. tại sao chúng ta cho những quả này vào súp nhỉ, dù sao thì cũng có thịt trong đó?
Trong thực tế, tất cả thực phẩm chế biến sẵn của chúng ta chứa nhiều protein hơn hơn là chúng ta nhận thức được.
Vậy bất cứ thứ gì đều là một nguồn protein.
Giờ bạn có thể nói, "Được rồi, vậy chúng ta ăn 500 gram tại vì tai nạn thôi."
Chúng ta thậm chí cố ý chứ không phải tai nạn
trong rất nhiều món mà chúng ta ăn. Tôi chỉ có hai món ở đây trên slide -- bánh quy hay surimi hay, nếu bạn thích, Campari . Rất nhiều thực phẩm của chúng ta có màu đỏ được nhuộm màu bởi tự nhiên.
Surimi là thịt cua, hoặc được bán như là thịt cua, và cá trắng được nhuộm bởi phẩm yên chi .
Phẩm yên chi là sản phẩm của một loại côn trùng sống dựa vào cây xương rồng .
Chúng được sản xuất một lượng lớn 150 đến 180 tấn mỗi năm, ở đảo Canary ở Peru, và đó là một thương vụ lớn.
Một gram phẩm yên chi có giá 30 euro.
Một gram vàng cũng giá 30 euro.
Vậy nên đó là một thứ rất quý mà chúng ta sử dụng để nhuộm màu thực phẩm.
Giờ tình hình thế giới đang thay đổi, đối với các bạn và tôi, đối với mọi người trên Trái Đất.
Dân số đang tăng chóng mặt và tăng theo hàm mũ.
Chúng ta hiên đang có khoảng giữa 6 và 7 tỷ dân, nó sẽ tăng lên khoảng 9 tỷ vào năm 2050.
Có nghĩa là chúng ta có rất nhiều miệng ăn. Và đây là điều làm cho ngày càng nhiều người lo lắng
Có một hội nghị FAO vào tháng mười vừa rồi dành hoàn toàn cho việc thảo luận điều này.
Làm sao chúng ta đáp ứng miệng ăn của thế giới?
Và nếu bạn nhìn lên những con số trên đó, nó nói rằng chúng ta có thêm một phần ba miệng ăn nữa để nuôi, nhưng chúng ta cần tăng sản lượng nông nghiệp lên thêm 70 phần trăm.
Và điều đó đặc biệt vì dân số thế giới đang tăng, và nó tăng không chỉ về con số, mà chúng ta còn giàu có hơn, và bất kì người nào giàu có hơn thì ăn nhiều hơn và cũng bắt đầu ăn nhiều thịt hơn.
Và thịt, trong thực tế, là thứ gì đó rất đắt đỏ đối với quá trình sản xuất nông nghiệp.
Thực đơn của chúng ta gồm có vài phần là protein động vật, và bây giờ, hầu hết chúng ta ở đây lấy nó từ vật nuôi, từ đánh bắt và săn bắn.
Và chúng ta ăn khá nhiều.
Trong thế giới các nước phát triển, con số trung bình là 80 kg mỗi người mỗi năm, con số này lên tới 120 ở Hoa Kỳ và thấp hơn một chút ở một số nước khác, nhưng mức trung bình là 80 kg mỗi người mỗi năm.
Các nước đang phát triển thì thấp hơn nhiều.
là khoảng 25 kg mỗi người mỗi năm.
Nhưng mà nó đang tăng lên rất nhanh.
Ở Trung Quốc, trong 20 năm nay, nó tăng từ 20 đến 50, và vẫn còn đang tăng lên.
Vậy nếu một phần ba dân số thế giới đang tăng khẩu phần thịt của họ từ 25 đến 80 ở mức trung bình, và một phần ba dân số thế giới đang sống ở Trung Quốc và Ấn Độ, Chúng ta đang có một nhu cầu khổng lồ về thịt.
Và tất nhiên, chúng ta không thể ở đó nói rằng, nó là dành cho chúng ta chứ không phải cho họ được.
Họ cũng có phần chia giống như chúng ta.
Bây giờ, để bắt đầu, tôi nói rằng chúng ta đang ăn quá nhiều thịt trong thế giới phương Tây.
Chúng ta có thể ăn ít hơn rất, rất nhiều và tôi biết vậy, tôi đã là một người ăn chay trong thời gian dài. Và bạn có thể dễ dàng làm vậy bất chấp mọi thứ.
Dù sao thì, bạn sẽ có protein từ bất kì loại thức ăn nào.
Nhưng sau đó là một đống vấn đề được kéo theo bởi việc sản xuất thịt, và chúng ta đang đối mặt với ngày càng nhiều vấn đề hơn.
Vấn đề đầu tiên mà chúng ta đối mặt là sức khoẻ con người.
Loài lợn khá là giống chúng ta.
Chúng thậm chí còn là mô hình trong y học. Và chúng ta thậm chí có thể cấy ghép cơ quan từ lợn cho người.
Điều đó có nghĩa là loài lợn cũng truyền bệnh cho chúng ta.
Và bệnh của lợn, virus của lợn và virus của người đều tăng sinh rất nhanh. Và bởi vì sự tăng sinh như vậy, chúng có thể tổ hợp lại và tạo ra một loại virus mới.
Điều này đã xảy ra ở Hà Lan năm 1990 trong suốt thời kỳ dịch lợn bùng phát.
Chúng ta có thêm những bệnh mới hết sức nguy hiểm.
Chúng ta ăn côn trùng --
chúng rất khác biệt với chúng ta, và điều trên không xảy ra được.
Vậy chúng ta có một điểm cho côn trùng.
Và có một hệ số chuyển đổi.
Bạn lấy 10kg thức ăn cho gia súc, bạn có thể lấy 1kg thịt bò, nhưng bạn lại có thể đổi lấy 9kg thịt châu chấu.
Vậy nếu bạn khởi nghiệp kinh doanh, bạn sẽ làm gì?
Với 10kg đầu vào, bạn có thể lấy 9kg đầu ra.
Cho tới nay chúng ta vẫn lấy 1 hoặc cùng lắm là 5kg đầu ra.
Chúng ta vẫn chưa lấy được phần tăng thêm.
Chúng ta vẫn chưa lấy được 9kg đầu ra.
Vậy chúng ta có 2 điểm cho côn trùng.
Và bây giờ là môi trường.
Nếu chúng ta lấy 10 kg thức ăn và kết cục chỉ được 1kg thịt bò, 9kg còn lại bị lãng phí, và phần nhiều trong đó là phân.
Nếu bạn nuôi côn trùng, bạn sẽ có ít phân hơn trên mỗi kg thịt thu được.
Vì vậy sẽ ít phí phạm hơn.
Vậy là côn trùng được 3 điểm.
Bây giờ, tất nhiên là có một cái "nếu" rất to và đó là "nếu" côn trùng tạo ra thịt có chất lượng tốt.
Đã có tất cả các loại phân tích về chất lượng côn trùng và về thành phần protein, chất béo và vitamin thì nó rất tốt.
Trong thực tế, nó có thể sánh với mọi thứ mà chúng ta ăn như thịt trong trường hợp này.
Và thậm chí về thành phần calori, thì nó cũng rất tốt.
1kg cào cào có cùng một lượng calori với 10 cái bánh hot dog, hay 6 phần Big Mac.
Vậy côn trùng được 4 điểm.
Tôi có thể tiếp tục và tôi có thể kể ra nhiều điểm hơn cho côn trùng, nhưng thời gian không cho phép.
Vậy câu hỏi là: tại sao không ăn côn trùng?
Tôi đã đưa có các bạn ít nhất là 4 luận điểm ủng hộ.
Chúng ta sẽ phải làm điều đó.
Thậm chí nếu chúng ta không thích điều đó, các bạn sẽ phải quen với điều này. Bởi vì tại thời điểm này, 70% tất cả đất nông nghiệp của chúng ta đang được sử dụng để phục vụ chăn nuôi gia súc.
Nó không chỉ là phần đất nơi gia súc được chăn dắt và cho ăn, mà còn cả những vùng khác nơi mà thức ăn giá súc được sản xuất và vận chuyển.
Chúng ta có thể tăng diện tích đó lên thêm một chút bằng những cánh rừng mưa nhiệt đới, nhưng sẽ tới giới hạn rất nhanh.
Và nếu các bạn nhớ rằng chúng ta cần phải tăng sản lượng nông nghiệp lên 70%, chúng ta sẽ không thể làm cách đó được.
Chúng ta có thể tốt hơn hết là chuyển từ thịt từ bò sang côn trùng.
Và rồi, 80% dân số thế giới từng ăn côn trùng, vậy nên chúng ta chỉ là một thiểu số -- trong một quốc gia như Anh, Mỹ, Hà Lan, mọi nơi khác.
Ở bên trái, các bạn thấy một cái chợ ở Lào nơi mà bày bán rất nhiều tất cả các loại côn trùng bạn bạn có thể chọn cho bữa tối.
Ở bên phải, bạn thấy một con cào cào.
Người ở đó ăn chúng, không phải bởi họ đói, mà bởi vì họ nghĩ chúng rất ngon.
Nó đơn giản là thức ăn ngon.
Bạn có thể biến đổi tuỳ ý.
Nó có nhiều cái lợi.
Thực tế thì chúng ta có cao lương mỹ vị rất giống với con cào cào này: tôm hùm, một thứ rất sang được bán với giá rất cao.
Ai không muốn ăn tôm hùm?
Có một ít người không thích tôm hùm, nhưng tôm hùm, hay cua, hay tôm nước ngọt, có họ hàng rất gần nhau.
Chúng là những loại cao lương mỹ vị.
Thực tế thì, một cào cào là một con tôm hùm trên mặt đất, và thật tuyệt vời để đặt chúng vào thực đơn.
Vậy tại sao chúng ta vẫn chưa ăn côn trùng?
Ồ, chỉ là vấn đề về tư duy mà thôi.
Chúng ta không quen với việc đó, và chúng ta nhìn côn trùng như một thứ rất khác biệt với chúng ta.
Đó là lý do tại sao chúng ta đang thay đổi nhận thức về côn trùng.
Và tôi đang làm việc cật với đồng nghiệp, Arnold van Huis, trong việc bảo với mọi người rằng, chúng quả thật là những thứ tuyệt vời , những điều mà chúng làm trong tự nhiên tuyệt vời làm sao.
Và trong thực tế, không có côn trùng, Chúng ta không thể ở trong đây, trong phòng này.. Bởi vì nếu côn trùng chết hết, chúng ta sẽ chết hết theo luôn.
Nếu chúng ta chết hết, côn trùng sẽ tiếp tục sinh tồn rất hạnh phúc.
Vậy nên chúng ta phải làm quen với ý tưởng ăn côn trùng.
Và người nào đó có thể nghĩ rằng chúng vẫn chưa có mặt.
Ồ chúng có chứ.
Có những nhà doanh nghiệp ở Hà Lan sản xuất chúng, và một trong số họ đang ở đây trong các khán giả, Marian Peeters, người trong ảnh.
Tôi dự đoán rằng sau năm nay, bạn sẽ thấy chúng ở siêu thị -- không nguyên dạng, mà như là protein động vật trong thức ăn.
Và có thể năm 2020, bạn sẽ mua chúng mà chỉ biết rằng đây là côn trùng mà bạn sẽ ăn.
Và chúng sẽ được làm theo những cách tuyệt vời nhất.
Một người làm sô-cô-la Hà Lan.
Vậy chúng ta thậm chí có rất nhiều kiểu thiết kế.
Ở Hà Lan, chúng ta có 1 vị bộ trưởng nông nghiệp tiến bộ, và bà ấy đặt côn trùng vào danh sách thực đơn trong nhà hàng của bà ở Bộ.
Và khi bà mời tất cả bộ trưởng nông nghiệp khác của Châu Âu
tới Hague gần đây, bà ấy đi đến một nhà hàng cao cấp, và họ ăn côn trùng với nhau.
Đó không phải là thứ gì đó như là sở thích của tôi.
Điều đó thật sự đã cất cánh khỏi mặt đất rồi.
Vậy tại sao không ăn côn trùng?
Bạn nên tự mình thử nó.
Vài năm trước, chúng ta đã có 1,750 người tập họp lại trong một quảng trường ở thị trấn Wageningen , và họ ăn côn trùng cùng một lúc, và đây vẫn là một sự kiện lớn.
Tôi nghĩ rằng nó sẽ sớm không còn đặc biệt nữa khi chúng ta đều ăn côn trùng, bỏi vì khi đó nó chỉ là một cách làm bình thường.
Vậy bạn có thể tự thử điều đó hôm nay, và tôi sẽ nói là thưởng thức đi.
Và tôi sẽ đưa cho Bruno xem vài mẫu trước, và ông ta có thể ăn trước tiên.
Marcel Dicke: toàn là protein đó.
Bruno: nó ý hệt cái bạn thấy trong video.
Và nó trong rất ngon.
Họ làm nó với những quả hạch và một vài thứ ngộ nghĩnh.
Marcel Dicke: Cảm ơn.