http://www.ted.com/talks/taylor_wilson_yup_i_built_a_nuclear_fusion_reactor</url>
Tên tôi là Taylor Wilson
Tôi 17 tuổi và tôi là một nhà vật lý hạt nhân điều này có thể khó tin một chút, nhưng đó là sự thật.
và tôi muốn đặt vấn đề rằng phản ứng tổng hợp hạt nhân sẽ là điểm nối, cầu nối mà T.boone Pinkens đã nói đến sẽ dẫn chúng ta đến được
Phản ứng tổng hợp hạt nhân sẽ là tương lai của ngành năng lượng.
Và điều thứ hai, cho rằng những đứa trẻ thật sự có thể thay đổi thế giới
Vậy các bạn có thể hỏi -- Các bạn có thể hỏi tôi rằng, làm sao bạn biết tương lai ngành năng lượng là như thế nào?
Tôi đã xây dựng một máy phản ứng khi tôi 14 tuổi
Đó là phần bên trong của máy phản ứng tổng hợp hạt nhân của tôi
Tôi đã bắt đầu xây dựng dự án này khi tôi khoảng 12 hoặc 13 tuổi
Tôi đã quyết làm một ngôi sao
Bây giờ hầu hết các bạn sẽ nói rằng, nó không giống một phản ứng hạt nhân
Tôi không thấy bất kỳ máy năng lượng hạt nhân với phản ứng năng lượng nào cả.
thấm chí nó còn chả loé lên cái gì
Nó không tạo ra nhiều năng lượng hơn bằng số tôi đã đưa vào nhưng nó vẫn là một thứ khá tuyệt.
Và tôi đã lắp ráp nó trong nhà đề xe của tôi, và giờ nó nằm trong khoa vật lý của trường đại học Nevada, Reno.
Và nó đã va đập các hydro nặng với nhau, chỉ có hydro và một lượng neutron thêm trong nó.
Nó giống với phản ứng của chuỗi proton đang diễn ra bên trong mặt trời
Và tôi đập chúng vào nhau thật mạnh để các hydro hợp lại với nhau, và trong quá trình này, nó có vài sản phầm ngoài mong đợi và tôi đã tận dụng những sản phẩm này.
Và năm trước tôi đạt được giải Hội thi Khoa học kỹ thuật của Intel.
Tôi đã phát triển một máy dò tìm để thay thế các máy dò hiện tại mà An ninh nội địa có.
Với 100 đô la Tôi đã phát triển một hệ thống vượt qua được độ nhạy của các máy dò trị giá hàng triệu đô la.
Tôi đã làm nó trong nhà xe của mình
Và tôi đã phát triển một hệ thống để tạo ra các đồng vị y học.
Thay vì cần đến các phương tiện hàng triệu đô Tôi đã làm được thiết bị, với quy mô nhỏ rất nhỏ, nhưng có thể tạo ra những đồng vị đó.
Trên màn hình phía sau chính là máy phản ứng tổng hợp của tôi
Đó chính là tôi và bảng điều khiển của máy phản ứng tổng hợp.
Nhân tiện, tôi cũng làm bánh trong nhà để xe, và chương trình hạt nhân của tôi tiên tiến như của người Iran.
Vậy có lẽ tôi không muốn thừa nhận điều đó
Đây là tôi tại CERN ở Geneva, Thuỵ Sĩ đây là phòng thử nghiệm vật lý hạt nhân ưu việt trên thế giới.
Và đây là tôi với tổng thống Obama tôi cho ông ta xem về nghiên cứu An ninh Nội địa của tôi.
Vậy trong khoảng 7 năm thực hiện nghiên cứu hạt nhân, Tôi đã khờ đầu bằng một ước mơ làm một "ngôi sao trong lọ", một ngôi sao trong nhà để xe của mình và kết thúc bằng việc gặp gỡ tổng thống và phát triển những thứ tôi nghĩ có thể thay đổi thế giới, và tôi nghĩ những đứa trẻ khác cũng làm được.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.