http://www.ted.com/talks/jay_walker_on_the_world_s_english_mania</url>
Chúng ta hãy cùng nói về những kiểu cuồng tín.
Hãy bắt đầu với hội chứng cuồng tín ban nhạc Beatle. Những thiếu niên bị kích động quá mức khóc lóc, gào thét, huyên náo.
Chứng cuồng tín thể thao. Những đám đông hò hét đinh tai nhức óc. Tất cả chỉ vì một mục tiêu. Đưa trái bóng vào lưới.
OK. Hội chứng cuồng tín ngưỡng. Có cả sự phấn khích. Có cả sự khóc lóc. Có cả những ảo mộng.
Những hội chứng cuồng tín có thể tốt.
Những hội chứng cuồng tìn có thể đáng báo động.
Hay những hội chứng cuồng tín có thể gây chết người
Thế giới có một hội chứng cuồng tín mới.
Cuồng học tiếng Anh.
Hãy cùng nghe những học sinh Trung Quốc luyện tiếng Anh. bằng các hét thật to.
Giáo viên: ...thay đổi cuộc đời tôi!
Học sinh: Tôi sẽ thay đổi cuộc đời tôi.
GV: Tôi không muốn làm cha mẹ thất vọng.
HS: Tôi không muốn làm cha mẹ thất vọng.
GV: Tôi không bao giờ muốn làm Tổ quốc tôi thất vọng.
HS: Tôi không bao giờ muốn làm tổ quốc tôi thất vọng.
GV: Quan trọng nhất là... HS: Quan trọng nhất là...
GV: Tôi không muốn làm bản thân thất vọng.
HS: Tôi không muốn làm bản thân thất vọng.
Jay Walker: Có bao nhiêu người trên thế giới đang cố gắng học tiếng Anh?
Hai tỉ.
HS: Một cái áo phông. Một cái váy.
JW: Ở Châu Mỹ La Tinh ở Ấn Độ, ở Đông Nam Á, mà trên hết là ở Trung Quốc.
Nếu bạn là một học sinh Trung Quốc. Bạn bắt đầu học tiếng Anh từ lớp 3, theo quy định của pháp luật.
Đó là lý do vì sao năm nay Trung Quốc trở thành quốc gia nói tiếng Anh nhiều nhất thế giới.
Tại sao lại là tiếng Anh?
Một từ duy nhất: Cơ hội.
Cơ hội có một cuộc sống tốt đẹp hơn, một công việc, Cơ hội để có thể trả học phí, hay một cuộc sống sung túc hơn.
Hãy tưởng tượng một học sinh sẽ có một bải kiểm tra quan trọng trong cả suốt 3 ngày.
Điểm số của cô bé trong chỉ một bài kiểm tra này quyết định tương lại của cô bé, theo nghĩa đen.
Cô bé học 12 tiếng mỗi ngày trong vòng 3 năm để chuẩn bị.
25% của điểm tổng của cô bé quyết định bởi môn tiếng Anh.
Đây là kì thi đại học. Và 80 triệu học sinh cấp ba của Trung Quốc đã làm bài thi cam go này.
Cường độ học tiếng Anh gần như không thể tưởng tượng được. Trừ khi bạn được chứng kiến tận mắt.
GV: Hoàn hảo!
HS: Hoàn hảo!
GV: Hoàn hảo!
HS: Hoàn hảo!
GV: Tôi muốn nói tiếng Anh một cách hoàn hảo.
HS: Tôi muốn nói tiếng Anh một cách hoàn hảo.
GV: Tôi muốn nói tiếng Anh --
HS: Tôi muốn nói tiếng Anh --
GV: một cách hoàn hảo.
HS: một cách hoàn hảo.
GV: Tôi muốn thay đổi cuộc đời!
HS: Tôi muốn thay đổi cuộc đời!
JW: Vậy hội chứng cuồng học tiếng Anh là tốt hay xấu?
Tiếng Anh liệu có phải là một trận sóng thần, cuốn phăng các ngôn ngữ khác?
Không hề.
Tiếng Anh là ngôn ngữ đứng thứ hai trên thế giới.
Tiếng mẹ đẻ của bạn là ngôn ngữ của cả đời bạn.
Nhưng với tiếng Anh, bạn có thể tham gia vào một cuộc đàm thoại ở phạm vi rộng hơn. Một cuộc đàm thoại toàn cầu về những vấn đề toàn cầu. Như sự biến đổi khí hậu hay đói nghèo. hay bệnh tật.
Thế giới có những ngôn ngữ toàn cầu khác.
Toán học là ngôn ngữ của khoa học.
Âm nhạc là ngôn ngữ của cảm xúc.
Và giờ đây tiếng Anh đang trở thành ngôn ngữ của việc giải quyết vấn đề.
Không phải do nước Mĩ ép buộc. Mà bởi vì thế giới đang cố gắng để được như vậy.
Vậy hội chứng cuồng học tiếng Anh là một bước ngoặt.
giống như việc khai thác điện ở các thành phố của chúng ta. hay sự sụp đổ của Bức tưởng Béc-lin Tiếng Anh tượng trưng cho hy vọng về một tương lai sáng tốt đẹp hơn. Một tương lai mà ở đó cả thể giới có một ngôn ngữ chung để giải quyết những vấn đề chung.
Xin cảm ơn quý vị.