http://www.ted.com/talks/jill_shargaa_please_please_people_let_s_put_the_awe_back_in_awesome</url>
Bạn dùng từ "awesome" mấy lần trong ngày hôm nay rồi?
Bạn có nhớ mình dùng từ này để mô tả gì không?
Tôi không nghĩ là bạn nhớ, bởi vì mọi người ơi, các bạn đang dùng từ chưa đúng, và tối nay tôi muốn chia sẻ với các bạn làm sao đưa "awe" - sự kinh hãi trở về với "awesome" - kinh hãi.
Gần đây, tôi đi ăn tối ở 1 tiệm ăn ngoài trời, người phục vụ đến bàn và hỏi liệu chúng tôi đã từng ăn tối ở đây, tôi đáp: "Vâng, đúng rồi."
cô ấy thốt lên "Awesome" - Kinh hãi
Tôi nghĩ bụng: "Thật vậy sao?
"kinh hãi" hay "tuyệt vời" khi chúng tôi quyết định ghé nhà hàng này lần nữa?"
Một ngày, một đồng nghiệp hỏi liệu tôi có thể lưu file dạng PDF được không tôi đáp: "Vâng, dĩ nhiên, "Kinh hãi", anh ta nói.
Thiệt hả, lưu bất cứ cái gì ở dạng PDF là kinh hãi ư?
Buồn thay, ta đang lạm dụng từ "awesome" - kinh hãi thay cho từ "great" - tuyệt vời và "thank you" - cảm ơn.
Từ điển Webster định nghĩa từ "awesome" là sợ hãi xen lẫn với ngưỡng mộ hoặc tôn kính, cảm giác được tạo ra bởi điều gì đó uy nghi.
Bây giờ, với ý nghĩa đó, chiếc sandwich Quiznos của bạn có kinh hãi hông?
Chỗ đậu xe như thế nào?
Có kinh hãi hông?
Hay ván đấu ngày hôm đó?
Có kinh hãi không?
Câu trả lời là không, không và không.
Sandwich có thể ngon, chỗ đậu xe có thể ở gần đây, và ván đấu có thể bùng nổ, nhưng không phải thứ gì cũng có thể được gọi là "kinh khủng".
Vì thế, khi dùng từ "awesome" để mô tả những sự vật, sự việc tầm thường, bạn đang lấy đi sức mạnh vốn có của nó.
Tác giả này nói: "Những ngày tuyết rơi hoặc việc tìm tiền trong quần tây thật đáng kinh hãi."
Không, không phải vậy, và ta cần nâng cao ý thức cho kẻ đáng thương này.
Nói cách khác, nếu có tất cả, bạn sẽ không coi trọng gì.
Không như việc uống nước ở vòi cứu hoả như chàng ngốc này đây.
Không có động lực, không cao không thấp, nếu mọi thứ đều awesome -kinh hãi.
Thưa quý ông, quý bà, đây là 10 điều thực sự kinh hãi.
Tưởng tượng, nếu quý vị phải vác mọi thứ trên vai.
Không phải là dễ hơn nếu tôi có thể cuộn nó lại và mang về nhà ư?
Vâng, vì vậy tôi sẽ sáng tạo ra bánh xe.
Bánh xe - thưa quý vị.
Vâng, có!
Kim tự tháp là kiến trúc nhân tạo cao nhất trên thế giới trong vòng 4.000 năm qua.
Pharaoh đã ra lệnh cho nô lệ di chuyển hàng triệu viên đá đến vị trí xây dựng lăng mộ
Kim tự tháp có đáng kinh hãi không?
Vâng, thật đáng kinh hãi.
Đại Vực.
Thôi nào.
Gần 80 triệu năm tuổi.
Đại Vực có kinh hãi không?
Vâng, có.
Năm 1829, Louis Daguerre phát minh ra nhiếp ảnh, và ngày nay, khi lướt màn hình điện thoại và chụp ảnh chiếc sandwich kinh hãi kia bạn biết mình là ai rồi đấy- không phải dễ dàng hơn sao khi phơi ảnh lên tấm đồng mạ bạc được ion hoá?
Vâng, có.
D-Day, ngày 6/6/1944 quân đồng minh đổ bộ vào Normandy. Cuộc xâm lược lớn nhất trong lịch sử thế giới.
D-Day có kinh hãi không?
Vâng, có.
Bạn đã ăn gì hôm nay?
Bạn có ăn không?
Bạn có thể cảm ơn ong thợ. Nếu mùa màng không được thụ phấn sẽ không có lương thực, và tất cả chúng ta sẽ chết.
Kiểu như vậy.
Nhưng không giống với việc hoa nở và "giao hợp" với hoa khác, mặc dù điều này nghe có vẻ kinh hãi.
Loài ong thật đáng kinh hãi.
Bạn đùa đấy à?
Đặt chân lên mặt trăng!
Thôi nào!
Apollo 11.
Bạn đùa tôi à?
66 năm sau khi anh em nhà Wright cất cánh từ Kitty Hawk, North Carolina, thì Neil Armstrong đi xa hơn thế 240.000 dặm.
Khoảng cách như từ đây đến mặt trăng vậy.
Đó là 1 bước tiến nhỏ cho loài người, một bước tiến khổng lồ cho từ awesome!
Bạn đúng hoàn toàn.
Woodstock, 1969: Tạp chí Rolling Stone nói rằng: điều này đã làm thay đổi lịch sử của Rock &amp; Roll.
Tiền vé thời đó chỉ 26$.
Với giá đó, giờ bạn không thể mua nổi một chiếc áo thun.
Phiên bản của Jimi Hendrix- "The Star-spangled banner" là tiêu biểu nhất.
Woodstock có kinh hãi không?
Vâng, có
Cá mập!
Chúng đứng đầu trong chuỗi thực phẩm
Cá mập có nhiều hàng răng mọc ra trong hàm và đẩy lên phía trước như băng chuyền.
Một số loài cá mập có thể mất đi 30.000 răng trong suốt cuộc đời.
Kinh hãi có gây sợ hãi không?
Ôi, trời đất, cá mập thật kinh hãi.
Internet ra đời năm 1892 và ngay lập tức đảm trách công việc truyền thông toàn cầu, Tối nay, khi bài trình bày Powerpoint này được đưa lên internet để 1 anh chàng say xỉn ở tận Siberia xem thứ vớ vẩn này, Internet thật kinh hãi.
Cuối cùng, một vài người không thể chờ được nữa để nói rằng bài Powerpoint của tôi là kinh hãi.
Tôi sẽ giúp các bạn.
Nó không kinh hãi, nhưng đó là sự thật tôi hy vọng điều này giúp các bạn vui và tất cả những khán giả trước nay của tôi nữa.
Xin cảm ơn ' và chúc buổi tối vui vẻ.