http://www.ted.com/talks/david_sengeh_the_sore_problem_of_prosthetic_limbs</url>
Tôi sinh ra và lớn lên tại Sierra Leone một đất nước nhỏ và tươi đẹp ở Tây Phi, một đất nước với nhiều tài nguyên và những con người sáng tạo.
Tuy nhiên, Sierra Leone lại nổi tiếng vì chiến tranh phiến loạn trong suốt thập kỷ 90 khi tất cả các ngôi làng đều bị đốt phá
va làm khoảng 8000 đàn ông, đàn bà và trẻ em mất đi chân, tay trong khoảng thời gian này.
Gia đình tôi và bản thân tôi may mắn được an toàn năm lên 12, khi một cuộc tấn công ập tới, tôi tự nhủ sẽ làm bất cứ điều gì để đảm bảo rằng con cái mình sẽ không phải chịu những gì mà chúng tôi đã phải trải qua.
Để Sierra Leone sẽ là nơi không còn những bi kịch của chiến tranh và mất mát
Khi nhìn thấy những người tôi biết, tôi yêu hồi sinh từ những hoang tàn, điều đau đáu trong tôi là: có quá nhiều người cụt chân tay ở đất nước này nhưng lại không muốn sử dụng chân tay giả.
Lí do mà tôi tìm ra, đó là những hốc chân giả làm họ đau đớn bởi vì chúng không khớp với nhau.
Hốc chân giả là phần mà người cụt chân tay đặt phần chi còn lại của mình vào, và nối với bàn chân giả.
Thậm chí, ở những nước phát triển, cũng cần tới 3 tuần thậm chí là hàng năm để một người bệnh cảm thấy thoải mái với chúng.
Các chuyên viên chỉnh hình dùng quá trình thông thường như đổ khuôn và tạo mẫu để tạo các hốc chân tay với nguyên liệu đồng nhất
Những loại hốc này thường tạo ra áp suất rất lớn lên tay chân người bệnh, làm cho họ đau nhức và phồng rộp.
Không cần biết cái chân giả đó đem lại lợi ích đến mức nào,
nếu các hốc của nó gây khó chịu, bạn sẽ không sử dụng nó, và không dễ chấp nhận điều này trong thời đại hôm nay.
Khoảng 2 năm rưỡi về trước, tôi đã gặp giáo sư Hugh Herr ông đã hỏi tôi cách giải quyết những vấn đề này, tôi trả lời: "Tôi vẫn chưa biết nhưng tôi cũng mong muốn tìm ra chúng."
và sau đó, cho luận án Tiến sĩ của mình tại MIT tôi đã thiết kế những hốc chân giả tuỳ biến nhanh chóng và rẻ tiền và thoải mái hơn nhiều so với những loại chân giả truyền thống.
Tôi đã sử dụng chụp cộng hưởng từ để đo đạc hình dạng giải phẫu thực tế của từng bệnh nhân sau đó, sử dụng mô hình nhân tố hữu hạn để dự đoán thêm sức ép và sức căng nội tại dựa trên các lực thông thường, sau đó tạo ra ống chân để đưa vào sản xuất.
Chúng tôi sử dụng công nghệ in 3 chiều để tạo ống chân đa nguyên liệu giúp làm giảm áp lực ở những nơi cần thiết dựa trên giải phẫu của người bệnh.
Nói ngắn gọn, chúng tôi sử dụng dữ liệu để tạo ra những ống chân lí tưởng rẻ tiền và nhanh chóng.
Trong thử nghiệm gần đây, một trong những bệnh nhân của chúng tôi, một cựu chiến binh Mỹ người bị cụt chân hơn 20 năm từng mang hàng tá chân giả, đã nhận xét về một trong các phần mà chúng tôi tạo ra, "nó thực sự mềm mại, giống như đang đi trên gối vậy, và cũng quyến rũ đó chứ"
Khuyết tật trong thời đại của chúng ta không nên trở thành trở ngại cho bất kỳ ai sống một cuộc sống đầy ý nghĩa
Tôi hy vọng rằng, công cụ và phương pháp mà nhóm chúng tôi đã phát triển sẽ được sử dụng để mang lại những tay chân giả có đầy đủ chức năng cho những người cần nó.
Đối với cá nhân mình, cách giúp con người được chữa lành khỏi những di chứng của chiến tranh hay bệnh tật là tạo nên những khớp nối không đắt tiền mà thoải mái cho cơ thể của họ.
Bất cứ nơi đâu, dù là Sierra Leone hay Boston, Tôi hy vọng điều này không chỉ khôi phục mà còn thay đổi cảm thức về tiềm năng con người
Xin cảm ơn rất nhiều.