http://www.ted.com/talks/bill_davenhall_your_health_depends_on_where_you_live</url>
Thông tin địa lý có thể làm bạn khoẻ mạnh được không?
Năm 2001 tôi bị một chiếc xe lửa đâm phải.
Chiếc xe lửa đó chính là bệnh tim của tôi.
Tôi thấy mình nằm viện trong khu vực chăm sóc đặc biệt, hồi phục từ ca phẫu thuật cấp cứu.
Tôi chợt nhận ra một điều: rằng tôi hoàn toàn ở trong bóng tối.
Tôi bắt đầu hỏi mình, "Vâng, sao lại là tôi?"
"Sao lại lúc này?" "Và ở đây?"
"Chẳng phải bác sĩ đã cánh báo tôi rồi sao?"
Nên, điều tôi muốn làm ở đây trong những phút ít ỏi là thực sự nói về công thức cho cuộc sống, và cho sức khoẻ tốt.
Di truyền, lối sống và môi trường.
Những thứ đó hàm ẩn nguy cơ cho chúng ta, và nếu chúng ta kiểm soát những nguy cơ đó chúng ta sẽ có một cuộc sống tốt, một cuộc sống khoẻ mạnh.
Tôi hiểu được về di truyền và lối sống.
Và bạn có biết tại sao tôi hiểu không?
Vì thầy thuốc của tôi không ngừng hỏi tôi về chuyện này.
Bạn có bao giờ phải điền vào những tờ đơn 8½ * 13 inch trong văn phòng bác sĩ?
Ý tôi là, nếu may mắn thì bạn phải làm việc này nhiều hơn một lần, đúng không?
Làm đi làm lại.
Họ hỏi bạn về lối sống và lịch sử gia đình, lịch sử bệnh lí, lịch sử phẫu thuật, lịch sử dị ứng, ...
tôi còn thiếu lịch sử nào không?
Nhưng một phần của sự cân bằng mà tôi không thực sự nhận ra. Và tôi không nghĩ là thầy thuốc có thể nhận ra phần này của sự cân bằng.
Điều đó nghĩa là gì, môi trường của tôi?
Vâng, nó có thể mang nhiều ý nghĩa.
Cuộc sống này là của tôi.
Đây là nơi tôi sống.
Chúng ta đều có những thứ này.
Khi tôi nói chuyện, hy vọng các bạn cũng nghĩ về việc bạn đã từng sống ở bao nhiêu nơi?
Hãy nghĩ về điều đó, bạn biết đó, hãy nhìn lại cuộc đời bạn và nghĩ về điều này
Và bạn nhận ra rằng bạn đã sống tại nhiều nơi.
Khi nghỉ ngơi và khi làm việc.
Nếu giống tôi, bạn sẽ ở trong máy bay, dành nhiều thời gian đi du lịch các nơi.
nên, nó không thực sự đơn giản khi ai đó hỏi bạn, "Bạn sống ở đâu, làm việc ở đâu, và bạn dành toàn bộ thời gian tại nơi nào?
Và bạn đưa mình vào những thử thách ở đâu mà có thể bạn còn không biết?"
Khi tôi trả lời câu hỏi này cho bản thân, tôi lôn đưa đến kết luận rằng tôi dành 75% thơi gian của mình tương đối ở một số ít địa điểm.
Và tôi không đi xa khỏi nơi đó vào phần lớn thời gian, dù tôi là người di chuyển các nơi rất nhiều.
Bây giờ, tôi sẽ dẫn các bạn tham quan một chuyến nơi đây.
Tôi bắt đầu ở Scranton Pennsylvania.
Không biết từ miền đông bắc Pennsylvania có ai chào mừng tôi không. Nhưng là nơi tôi sống 19 năm đầu đời của mình với hai lá phổi tươi trẻ của mình.
Bạn biết đấy, hít thở với nồng độ cao khí sulfur dioxide và cacbonic và khí metan, với nồng độ không bằng nhau - 19 năm như thế.
Và nếu bạn ở đã ở vùng này, thì đây là hình ảnh của hàng đống chất thải nhiên liệu cháy âm ỉ.
Nên, tôi quyết định rời nơi này. Và đi đến vùng Trung-tây
Vâng, tôi đã dừng lại ở Louisville Kentucky.
Tôi quyết định sống cạnh vùng gọi là Rubbertown.
Họ sản xuất chất dẻo.
Họ dùng một lượng lớn cloropren và benzen.
Vâng, tối sống ở đó 25 năm, và lá phổi tuổi trung niên của tôi, đã hít thở những thứ như vậy nhiều rồi.
Một ngày đẹp trời nhìn nó vẫn như vậy, nên bạn không thể nhận ra.
Nó âm thầm mà nguy hiểm. Thật đấy.
Rồi tôi quyết định mình phải thật sáng suốt, Tôi sẽ làm công việc này ở bờ Tây.
Tôi chuyển đến Redlands California.
Rất đẹp, và ở đó chị gái tôi, phổi đã già, như cách tôi gọi đấy, và chứa đầy hoá chất, cacbonic và hàm lượng cao ôzôn.
Vâng?
Gần như cao nhất cả nước.
Đây là cảnh quan môt ngày đẹp trời.
Nếu bạn từng ở đó, bạn sẽ biết tôi đang nói về cái gì.
Vâng, có gì không ổn với bức hình này?
Bức tranh có một lỗ trống lớn ở đây.
Có một việc không bào giờ diễn ra trong văn phòng bác sĩ của tôi: Họ không bao giờ hỏi về lịch sử nơi chốn của tôi.
Không vị bác sĩ nào, nếu tôi nhớ không lầm, hỏi tôi "Ông từng sống ở đâu?"
Họ không hề hỏi tôi về chất lượng nước uống mà tôi uống hay thức ăn mà tôi bỏ bụng.
Họ thực sự không làm chuyện đó.
Thực sự là thiếu.
Hãy nhìn vào những dữ liệu có sẵn.
Dữ liệu này là từ toàn thế giới --
các nước đầu tư hàng tỉ đô la cho dự án nghiên cứu này.
Bây giờ, tôi đã nói về các nơi tôi từng sống.
Vậy có bao nhiêu người ở trong vùng màu trắng?
Bao nhiêu người trong khán phòng đã trải qua phần lờn thời gian cuộc đời ở những vùng màu trắng?
Có ai không?
Anh may mắn đấy.
Bao nhiêu người sống ở các vùng màu đó?
Ô, thật không may.
Có hàng ngàn loại bản đồ như thế này được thể hiển hiện trong các bản đồ địa lí trên toàn hế giới
Nó cho chúng ta thấy sẽ như thế nào khi cơ thể ta suy nhược.
Nhưng không thông tin nào trên đó được thể hiện trong hồ sơ bệnh lí của tôi.
Của bạn cũng vậy.
Đây là bạn của tôi, Paul.
Anh ấy là đồng nghiệp.
Anh ta để cho điện thoại của mình ghi lại mỗi 2 giờ, 24/7 365 ngày trong năm, đã hai năm qua, tất cả những nơi anh ấy đi đến.
Bạn thấy đó, anh ta đi một vài nơi trong nước Mỹ.
Và đây là nơi anh ấy trải qua trong phần lớn cuộc đời.
Nếu bạn xem xét thì sẽ thấy có một vài manh mối về các việc anh ấy thích làm.
Ai có gợi ý nào không?
Trượt tuyết.
Đúng rồi.
Nhìn gần vào đây, và ta có thể bất ngờ thấy nơi Paul đã thực sự trải qua gần cả cuộc đời.
Tất cả những điểm đen đều thuộc về nững bản thống kê về độ thải chất độc hại được Cục bảo vệ môi trường giám sát.
Bạn có biết dữ liệu này tồn tại không?
Đồi với mỗi cộng đồng tại Mỹ, Bạn có thể có bản đồ đó được cá nhân hoá cho mình.
Điện thoại di động của chúng ta có thể xây dựng một lịch sử nơi chốn.
Đó có thể là kết quả của chúng ta.
Đây là thứ mà bác sĩ sẽ có trước mặt họ khi chúng ta bước vào phòng khám thay vì tờ phiếu màu hồng nói rằng tôi đã trả tiền tại quầy.Đúng chứ?
Đây là một sự đánh giá nhỏ của tôi.
Ông ta nhìn vào đó và nói, "Ôi Bill, Tôi cho rằng anh không quyết định, chỉ vì anh ở ngay đây - California xinh đẹp, và trời ấm áp mỗi ngày rằng anh ra ngoài và chay bộ lúc 6 giời tối.
Tôi cho rằng đó là một ý kiến tồi, Bill à, vì bản báo cáo này."
Tôi có hai đơn thuốc dành cho anh.
Vâng, một là, chúng ta phải dạy những thầy thuốc về giá trị của những thông tin về địa lí.
Đó được gọi là địa-y học.
Có khoảng nửa tá chương trình trên thế giới lúc này đây về chủ đề này.
Chúng vẫn trong giai đoạn sơ khai.
Những chương trình này cần được trợ giúp. Và chúng ta cần giáo dục tương lai chúng ta các bác sĩ của thế giới về sự quan trọng của một vài thông tin tôi chia sẻ với anh ngày hôm nay.
Điều thứ hai chúng ta cần làm là trong khi chi hàng tỉ đô la trên khắp thế giới xây dựng các hồ sơ bệnh lí điện tử, chúng ta cần chắc chắn rằng lịch sử về nơi chốn cần được đưa vào hồ sơ đó.
Điều này không những quan trọng đồi với các thầy thuốc; nó còn quan trọng đồi với các nhà nghiên cứu những người mà từ này sẽ có những đối tượng lớn để quan sát.
Nhưng nó cũng có ích cho chúng ta.
Tôi đã co thể đưa ra quyết định, nếu tôi có được thông tin này. rằng không đi đến thủ đô ôzôn của nước Mĩ, phải không?
Tôi có thể đưa ra quyết định đó
hay thương lượng với nhà tuyển dụng để quyết định để tốt cho cả tôi và công ty.
Với ý nghĩ đó, tôi muốn nói điểu Jack Lord đã nói cách đây gần 10 năm.
Hãy thử nhìn vào đó một lúc.
Đó chính là kết luận mà quyển Atlas Y tế Dartmouth đưa ra, kèm theo rằng chúng ta có thề giải thích nhưng biến đổi về địa lí liên quan đến bệnh tật, và thực sự hệ thống y tế của chúng ta hoạt động thế nào.
Đó chính là điều ông ta nói đến qua lời trích dẫn đó.
Tôi phải nói rằng ông ta đã đúng một thập kỉ trở về trước.
Vì vậy, tôi rất muốn thấy chúng ta bắt đầu tóm lầy cơ hội này để đưa vào hồ sơ bệnh lí.
Tôi nói với các bạn rằng theo quan điểm riêng của tôi về sức khoẻ, thông tin về địa lí luôn có giá trị.
Và tôi tin rằng thông tin địa lí có thể làm cả bạn và tôi khoẻ mạnh hơn.
Cảm ơn