http://www.ted.com/talks/lord_nicholas_stern_the_state_of_the_climate_and_what_we_might_do_about_it</url>
Chúng ta đang ở ngay một thời điểm đáng nhớ.
Chúng ta đối diện với 2 sự biến đổi quan trọng trong 2 thập kỉ tới mà sẽ quyết định trong 100 năm tới là thế kỉ tốt nhất hay tệ nhất.
Để tôi minh hoạ bằng 1 ví dụ.
Lần đầu tôi đến Bắc Kinh là 25 năm trước để giảng dạy tại ĐH Quốc dân Trung Hoa.
Trung Quốc đã đang rất nghiêm túc về kinh tế thị trường và về giáo dục đại học, vì vậy họ quyết đinh mời chuyên gia nước ngoài.
Như hầu hết những người khác, tôi đi lại quanh Bắc Kinh bằng xe đạp.
Ngoài việc đôi khi phải né xe cộ, đó là cách dễ dàng và an toàn để đi lại.
Bây giờ đi xe đạp ở Bắc Kinh hoàn toàn là một viễn cảnh khác.
Đường xá toàn bị kẹt xe tải, xe hơi.
Không khí ô nhiễm nghiêm trọng từ việc đốt than và dầu diesel.
Mùa xuân năm nay khi tôi ở đó, có một cảnh báo cho những người ở tuổi tôi- trên 65 tuổi là nên ở trong nhà và đừng đi lại nhiều.
Tại sao lại có việc này?
Việc này là do Bắc Kinh đang phát triển thành như 1 thành phố.
Trong 25 năm qua, dân số tăng gấp đôi, mà có lẽ hơn, từ 10 triệu lên 20 triệu.
Nó trở thành 1 khu đô thị lộn xộn phụ thuộc vào nhiên liệu bẩn, năng lượng bẩn, đặc biệt là than đá.
Mỗi năm, Trung Quốc đốt cháy 1/2 lượng than đá toàn thế giới, và đó là lý do, là lý do chính tại sao, là nước thải khí nhà kính nhiều nhất thế giới.
Đồng thời, chúng ta phải nhận ra rằng trong giai đoạn đó, Trung Quốc đã phát triển đáng kể.
Nó trở thành nền kinh tế lớn thứ 2 thế giới.
Hàng triệu người đã thoát nghèo.
Điều này thực sự quan trọng.
Nhưng cùng lúc đó, người dân Trung Quốc đang đặt ra câu hỏi: Giá trị của sự tăng trưởng là gì nếu các thành phố của họ không thể sống được?
Họ đã phân tích, phán đoán rằng đây là con đường tăng trường và phát triển không bền vững.
Trung Quốc đang có kế hoạch giảm sử dụng than.
và tìm kiếm nhiều cách khác nhau để xây dựng các thành phố.
Hiện nay, tăng trưởng của Trung Quốc là 1 phần của sự thay đổi lớn và cơ bản. trong cơ cấu kinh tế thế giới.
Chỉ trong 25 năm qua, các quốc gia đang phát triển những quốc gia nghèo hơn trên thế giới, mặc dù có số dân chiếm đại đa số, lại chỉ chiếm khoảng 1/3 sản lượng của thế giới.
Hiện nay thì hơn 1/2; 25 năm trước, có lẽ là 2/3 từ các quốc gia mà cách đây 25 năm chúng ta thấy là đang phát triển.
Đó là một sự thay đổi đáng kể.
Điều đó có nghĩa là hầu hết các nước trên thế giới, giàu hay nghèo đang đối mặt với 2 biến đổi cơ bản mà tôi muốn nói và nhấn mạnh.
Biến đổi đầu tiên là thay đổi kết cấu cơ bản của nền kinh tế và xã hội mà tôi đã bắt đầu minh hoạ qua việc mô tả Bắc Kinh.
50% hiện nay ở các khu đô thị.
Trong năm 2050 sẽ là 70%
Trong 2 thập kỷ tới, chúng ta sẽ thấy nhu cầu năng lượng tăng lên 40% và tăng trưởng kinh tế và dân số đang đặt ra áp lực ngày càng tăng lên đất đai, nước, và rừng của chúng ta.
Đây là thay đổi kết cấu sâu sắc.
Nếu chúng ta quản lý cẩu thả hoặc theo tầm nhìn ngắn hạn, chúng ta sẽ tạo ra rác thải, ô nhiễm, tắt nghẽn, phá huỷ đất và rừng.
Nếu chúng ta nghĩ đến 3 khu vực mà tôi vừa minh hoạ với các con số - thành phố, năng lượng, đất- nếu chúng ta quản lý chúng tệ hại, thì cách nhìn nhận về cuộc sống và sinh kế của con người trên thế giới sẽ trở nên nghèo nàn và bị tổnhại.
Và hơn thế nữa, việc thải khí nhà kính sẽ tăng với các rủi ro to lớn về khí hậu.
Hàm lượng khí nhà kính trong không khí đã cao hơn cách đây hàng triệu năm.
Nếu chúng ta tiếp tục tăng hàm lượng này chúng ta gây rủi ro cho nhiệt độ trong thế kỉ tới hoặc đến nỗi chúng ta chưa từng thấy trên hành tinh này trong 10 triệu năm.
Chúng ta là Loài người- đó là định nghĩa hơi chung, sapiens: thông minh - vì có lẽ 1/4 triệu năm 1/4 của 1 triệu.
Chúng ta gây rủi ro cho nhiệt độ chưa từng thấy trong 10 triệu năm qua chỉ trong 1 thế kỉ.
Điều đó sẽ làm biến đổi mối quan hệ giữa loài người và hành tinh.
Sẽ dẫn đến việc thay đổi sa mạc, thay đổi sông, và loại hình bão, thay đổi mực nước biển, hàng trăm triệu người, có lẽ là hàng tỉ người phải rời đi, và nếu chúng ta đã học gì đó từ lịch sử, điều đó có nghĩa là xung đột gây gắt và kéo dài.
Và chúng ta không thể chỉ là tắt nó đi
Bạn không thể tạo ra hiệp ước hoà bình với hành tinh
Bạn không thể đàm phán với định luật vật lý
Bạn ở trong đó.
Bạn bị mắc kẹt.
Chúng ta đang đánh cược những điều trên và đó là lý do chúng ta phải làm sự biến đổi thứ 2 này, biến đổi về khí hậu, và tiến đến nền kinh tế sử dụng ít carbon.
Hiện giờ, cuộc biến đổi đầu tiên rốt cuộc cũng sắp sửa xảy ra.
Chúng ta phải quyết đinh nên làm tốt hay làm xấu, cuộc biến đổi về kinh tế hay cơ cấu.
Nhưng cuộc biến đổi thứ hai, biến đổi về khí hậu, chúng ta nhất địh phải làm.
Hai cuộc biến đổi này thách thức chúng ta trong 2 thập kỷ tới.
Hai thập kỷ tới quyết định những điều ta phải làm.
Bây giờ, càng nghĩ nhiều về 2 sự biến đổi đến cùng nhau này, tôi càng nhận ra nhiều hơn rằng đây là cơ hội to lớn.
Là cơ hội mà chúng ta có thể sử dùng hoặc là cơ hội chúng ta có thể đánh mất.
Đẻ tôi giải thích qua 3 khía cạnh chính mà tôi vừa xác định: thành phố, năng lượng, và đất đai.
Và tôi xin bắt đầu với các thành phố.
Tôi đã miêu tả các vấn đề của Bắc Kinh: ô nhiễm, tắc nghẽn, rác thải và v.v.
Chắc chắn chúng ta nhận thấy điều này ở nhiều thành phố trên thế giới.
Bây giờ, đôii với các thành phố cũng như với cuộc sống bạn phải suy tính trước, tuy rằng chúng có những nét riêng,
Các thành phố sắp được xây - và có nhiều, nhiều thành phố lớn- chúng ta phải nghĩ cách thiết kế chúng theo cách gọn hơn để tiết kiệm thời gian di chuyển và tiết kiệm năng lượng.
Các thành phố đã được xây dựng tốt, ta phải nghĩ cách làm mới và đầu tư cho chúng để chúng ta kết nối nhau tốt hơn giữa các thành phố, dễ dàng hơn, khuyến khích nhiều người, sống gần trung tâm hơn.
Chúng ta có các toà nhà mẫu khắp thế giới xây theo những cách mà chúng ta có thể làm điều đó.
Hệ thống vận chuyển nhanh chóng bằng xe buýt ở Bogotá, Colombia là ví dụ rất quan trọng về cách di chuyển an toàn và nhanh chóng mà không gây ô nhiễm trong 1 thành phố: những chuyến xe buýt thường xuyên hành trình được đảm bảo chắn chắn, dịch vụ như nhau, thật sự giống như hệ thống tàu điện ngầm, nhưng rẻ, rẻ hơn nhiều và có thể được triển khai nhanh hơn, 1 ý tưởng thông minh ở nhiều thành phố đang phát triển khắp thế giới
Giờ đây, một số vấn đề của thành phố
là tốn thời gian. Một số điều có thể xảy ra nhanh hơn.
Lấy London, quê tôi làm ví dụ.
Năm 1952, sương mù có lẫn khói ở London giết chết 4,000 người và thiệt hại nặng về tính mạng, và nhiều nhiều nữa.
Và điều đó luôn luôn diễn ra.
Những ai sống bên ngoài London, Anh Quốc sẽ nhớ rằng
London đã từng được gọi là The Smoke.
Đó đã từng chính là London.
Bằng việc điều chỉnh dùng than đá, trong vài năm, vấn đề về sương lẫn khói nhanh chóng giảm xuống.
Tôi nhớ khói lẫn sương mù khá rõ.
Khi tầm nhìn giảm xuống [dưới] 1 vài mét, người ta cấm xe buýt, tôi phải đi bộ.
Đó là những năm 1950.
Tôi đã đi bộ về nhà từ trường hết 3 dặm.
Một lần nữa, thở là 1 hoạt động nguy hiểm.
Nhưng điều đó đã thay đổi.
Thay đổi do 1 quyết định.
Các quyết định tốt, có thể mang đến kết quả tốt, kết quả nổi bật, nhanh chóng.
Chúng ta thấy nhiều hơn: ở London, phí ùn tắt được áp dụng, thực ra khá nhanh và hiệu quả và ta thấy sự cải thiện đáng kể ở hệ thống xe buýt, và làm sạch hệ thống xe buýt.
Bạn có thể thấy, trong 2 chuyển biến mà tôi vừa mô tả cấu trúc và khí hậu, đến cùng nhau.
Nhưng chúng ta phải đầu tư.
Phải đầu tư cho thành phố mình, và phải đầu tư một cách thông minh, và nếu làm vậy, ta sẽ thấy thành phố sạch hơn, yên tĩnh hơn, an toàn hơn, hấp dẫn hơn, hiệu quả hơn, và kết nối mạnh hơn ở những thành phố này- giao thông công cộng, tái chế, tái sử dụng tất cả những điều mang cộng đồng lại gần nhau.
Ta có thể làm được, nhưng mà phải nghĩ, phải đầu tư, phải lên kế hoạch.
Để tôi chuyển sang phần năng lượng.
Bây giờ, năng lượng trong 25 năm qua đã tăng khoảng 50%.
80% là nhiên liệu hoá thạch.
Trong 20 năm tới, có lẽ sẽ giảm đi 40% gì đó.
Chúng ta phải đầu tư mạnh về năng lượng, phải sử dụng năng lượng hiệu quả hơn, và phải làm cho năng lượng sạch.
Chúng ta có thể thấy cách làm điều này.
Lấy ví dụ từ California.
Nó có thể là 10 nước đứng đầu thế giới nếu nó là quốc gia độc lập.
Tôi không muốn bắt đầu bất cứ điều gì- California là 1 nơi rộng lớn.
Trong 5-6 năm tới, Nó có thể sẽ chuyển từ khoảng 20% năng lượng tái tạo- sức gió, mặt trời và v.v- lên đến 33%, và điều đó sẽ mang California trở lại thành nơi thải khí nhà kính vào năm 2020 về lại năm 1990, thời kỳ khi nền kinh tế ở đây ít nhiều tăng gấp đôi.
Đó là thành tựu đáng kể.
Nó cho thấy điều gì có thể làm.
Không chỉ California - chính phủ mới của Ấn Độ đang có kế hoạch lấy công nghệ năng lượng mặt trời để làm điện sinh hoạt thắp sáng cho khoảng 400 triệu người chưa có điện dùng ở Ấn Độ.
Họ tự đưa ra mục tiêu 5 năm.
Tôi nghĩ họ có 1 cơ hội tốt để làm điều đó.
Hãy chờ xem, nhưng điều bạn đang thấy là con người di chuyển quá nhanh.
400 triệu người, hơn cả dân số của Hoa Kỳ.
Đó là những hoài bão mà bây giờ người ta đang đặt ra cho chính mình khi nói về tính nhanh chóng của sự thay đổi.
Một lần nữa, bạn có thể thấy những quyết định hay mang đến kết quả nhanh chóng, và 2 sự chuyển biến, về nền kinh tế và cấu trúc, và khí hậu và hàm lượng carbon thấp, gắn bó với nhau mật thiết.
Thực hiện tốt điều đầu tiên. về mặt cấu trúc, cái thứ 2 về khí hậu sẽ trở nên dễ dàng hơn.
Hãy nhìn vào đất đai, đất đai đặc biệt là rừng.
Rừng là ngôi nhà của cây cối và các loài động vật có giá trị.
Chúng giúp giữ nước trong đất và lấy đi CO2 khỏi khí quyển, là yếu tố cơ bản giải quyết vấn đề biến đổi khí hậu.
Nhưng chúng ta đang mất rừng.
Trong thập kỷ vừa qua, chúng ta mất diện tích rừng bằng với diện tích của Bồ Đào Nha, và nhiều nơi còn xuống cấp nặng.
Nhưng chúng ta đang thấy rằng chúng ta có thể làm nhiều hơn để cải thiện việc này.
Ta có thể nhận ra vấn đề, nhưng cũng có thể biết được cách giải quyết nó.
Ở Brazil, tỉ lệ chặt phá rừng giảm xuống 70% trong 10 năm qua.
Bằng cách nào?
Bằng sự tham gia của cộng đồng địa phương, đầu tư vào nông nghiệp và kinh tế của họ bằng cách giám sát cẩn trọng hơn, bằng thực thi luật pháp nghiêm ngặt hơn.
Và điều đó không chỉ là dừng chặt phá rừng.
Dĩ nhiên điều quan trọng đầu tiên và cơ bản nhưng cũng xem xét đến đất đai bị bạc màu, tái tạo, phục hồi đất bạc màu.
Tôi đến Ethiopia lần đầu năm 1967.
Nước này nghèo hết sức.
Trong những năm tiếp theo lại chịu 1 nạn đói khủng khiếp và mâu thuẫn xã hội tiêu cực 1 cách sâu sắc.
Trong vài năm qua, thực sự là hơn Ethiopia đang tăng trưởng nhanh hơn.
Với mong muốn trở thành nước có thu nhập trung bình trong vòng 15 năm tới kể từ bây giờ và thải carbon trung bình.
Một lần nữa, tôi nghĩ đó là 1 hoài bão lớn lao nhưng là chính đáng.
Bạn đang thấy rằng cam kết ở đó.
Bạn đang thấy điều cần làm
Ethiopia đang đầu tư năng lượng sạch.
Nước này đang thực hiện cải tạo đất.
Ở Humbo, miền Tây Nam của Ethiopia, có 1 dự án tuyệt vời thực hiện trồng cây trên đất bạc màu và làm việc với dân địa phương về quản lý rừng bền vững đã đưa đến sự gia tăng về mức sống.
Do vậy ta thấy rằng, từ Bắc Kinh đến London, từ California đến Ấn Độ, từ Brazil đến Ethiopia. chúng ta quá hiểu cách quản lý 2 chuyển biến này cấu trúc và khí hậu.
Chúng ta quá hiểu cách quản lý tốt 2 việc này
Và công nghệ đang thay đổi nhanh chóng.
Tôi không phải liệt kê chúng ra đây cho 1 khán giả như thế này, nhưng bạn có thể thấy xe hơi điện, bạn có thể thấy pin sử dụng năng lượng mới
Bạn có thể thấy ta có thể quản lý từ xa lúc này các thiết bị gia dụng, điện thoại di động khi ta đi xa
Bạn có thể thấy tính cách ly tốt hơn.
Và nhiều thứ nữa đang đến.
Nhưng đó là điều to lớn nhưng mà thế giới nói chung đang chuyển biến quá chậm.
Chúng ta không cắt giảm khí thải theo cách chúng ta phải làm
Chúng ta không quản lý các chuyển biến về cấu trúc như chúng ta có thể làm.
Mức độ hiểu biết sâu về các rủi ro tiềm tàng về biến đổi khí hậu vẫn chưa hiện hữu.
Hiểu biết sâu về sự hấp dẫn của việc chúng ta có thể làm vẫn chưa hiện hữu.
Chúng ta cần áp lực chính trị để xây dựng.
Chúng ta cần các nhà lãnh đạo bước lên.
Chúng ta phải tăng trưởng tốt hơn, khí hậu tốt hơn, thế giới tốt đẹp hơn.
Chúng ta có thể làm, bằng cách quản lý tốt 2 chuyển biến, trong 100 năm tới - thế kỉ tốt nhất.
Nếu chúng ta làm rối tung lên, chúng ta, bạn, tôi, nếu chúng ta làm rối tung nếu chúng ta không quản lý những chuyển biến hợp lý trong 100 năm tới, sẽ là sẽ là thế kỉ tồi tệ nhất.
Đó là kết luận chính của báo cáo về kinh tế và khí hậu do cựu Tổng thống Felipe Calderón của Mexico, và tôi đồng chủ trì với ông, và chúng tôi đã nộp báo cáo này hôm qua ở New York, trong toà nhà LHQ cho Tổng thư ký LHQ Ban Ki-moon.
Chúng ta biết chúng ta có thể làm điều này.
2 tuần trước Tôi lên chức ông ngoại, lần thứ 4
con gái của tôi - Con gái tôi sinh bé Rosa ở New York 2 tuần trước.
Đây là Helen và Rosa.
2 tuần tuổi.
Chúng ta có đang nhìn vào mắt cháu mình và nói chúng rằng ta đã hiểu các vấn đề ta đã nhận ra nguy hiểm và cơ hội và vẫn không hành động?
Chắc chắn không.
Hãy làm cho 100 năm tới là thế kỷ tốt nhất.