http://www.ted.com/talks/sam_martin_builds_a_room_of_his_own</url>
Vâng, tôi thật sự muốn nói về không gian mà người ta tạo ra cho mình Nhưng trước tiên tôi muốn nói tại sao tôi ở đây.
Khi Ford lên 3, chúng tôi sống chung trong một phòng rất nhỏ, đó là một không gian rất chật hẹp.
Văn phòng tôi còn chiếm đến 1 nửa phòng ngủ nữa. Và phòng ngủ là một nửa còn lại.
Hẳn bạn có thể tưởng tượng, khi là một nhà văn, mọi thứ sẽ trở nên rất căng thẳng và gấp gáp.
Khi Wren đang làm gì đó, tôi nhận ra tôi cần tìm 1 không gian cho riêng mình.
Nó có mọi thứ tôi cần.
Nó yên tĩnh
Nó có đủ khoảng không.
Và tôi có thể kiểm soát được, điều này rất quan trọng đấy.
Khi tôi xây cái này, tôi nghĩ "Chắc chắn tôi không phải là người duy nhất phải tạo ra không gian riêng cho mình."
Vì vậy tôi bắt tay tìm hiểu.
Và phát hiện ra nó đã có từ lâu rồi.
Hemingway đã có không gian viết riêng của ông.
Elvis có 2 hay 3 không gian riêng, rất đặc trưng bởi vì anh ta sống với vợ và mẹ ở Graceland.
Trong bối cảnh khác, Superman cũng có Lâu đài Solitude và dĩ nhiên, là Batcave.
Và tôi nhận ra tôi muốn đi một chuyến và xem ai đang tạo ra không gian riêng cho chính mình.
Bên ngoài nó là một nhà để xe điển hình, một nhà xe khá đẹp.
Nhưng bên trong, nó là mọi thứ.
Cái này, đối với tôi, là một không gian khá cổ điển.
Có tranh hoà nhạc, quầy bar, và dĩ nhiên là đèn rất quan trọng.
Tôi nhanh chóng nhận ra không gian riêng không chỉ ở bên trong.
Người này xây đường chơi bowling ở sân sau nhà, từ những thân gỗ.
Và anh ta tìm ra bảng ghi trong đống tro.
Đây là một không gian khác, phức tạp hơn một chút.
Nó là một tàu kéo được sản xuất năm 1923 và toàn bộ được làm bằng gỗ linh sam Douglas.
Anh ấy đã tự mình làm nó đấy.
Và đây là khoảng 100 mét vuông không gian để tụ tập.
Rất nhanh chóng, trong cuộc tìm hiểu của mình, tôi nhận ra tôi đã tìm ra cái tôi không định tìm, cái mà, nói quá một chút, rất nhiều hộp bia hình chóp và ghế sô pha căng đầy và tivi màn hình phẳng.
Rất nhiêu chỗ tụ tập.
Vài cái để làm việc, vài cái để chơi, vài cái để chứa đồ.
Trên hết, tôi ngạc nhiên với những gì tôi tìm ra.
Ví dụ như cái này.
Bên ngoài nó trông có vẻ như một nhà để xe tiêu biểu ở vùng đông bắc,
ở Long Island, New York.
Thứ duy nhất khác biệt là cái cửa sổ tròn.
Bên trong là không gian của 1 nhà uống trà Nhật bản thế kỷ 16.
Người ta nhập mọi thứ từ Nhật, thuê thợ mộc Nhật để xây nó theo kiểu truyền thống.
Không có cái đinh vít nào cả.
Mọi khớp nối dùng mộng và lỗ khoan tay.
Khi mở cửa nhà xe bạn sẽ thấy 1 sàn quyền Anh với kích thước tiêu chuẩn.
Đây là một cái lý do khác.
Nó được xây bởi Wayne McCullough,
người đã thắng huy chương bạc cho Ireland tại Olympics 1992.
Anh ta tập luyện tại đây, và hướng dẫn cho người khác nữa.
Bên cạnh nhà xe là phòng trưng bày nơi sắp xếp thành tích, và đó cũng là 1 phần quan trọng của không gian riêng.
Và, khi không gian riêng đại diện cho nghề nghiệp, chắc chắn nó đại diện cho đam mê.
Nhìn vào trong một thuyền buồm Anh
là một bộ sưu tập cổ vật hàng hải từ thế kỷ 18 - 19.
Như là bảo tàng vậy.
Và khi kết thúc chuyến đi của mình, tôi đã tìm hơn 50 chỗ.
Không mong đợi và đầy ngạc nhiên.
Nhưng phải nói là -- tôi thực sự kinh ngạc về dấu ấn cá nhân và công sức trong đó.
Tôi nhận ra vì những người tôi gặp đều rất đam mê với việc họ làm,
rất yêu thích nghệ nghiệp,
đam mê sưu tập và sở thích.
Và họ tạo ra không gian riêng để phản ánh đam mê đó, và cho biết họ là ai
Và nếu bạn chưa có không gian riêng cho mình, tôi đề nghị nên tìm một cái, và thử nó.
Cám ơn rất nhiều.