http://www.ted.com/talks/daniel_suarez_the_kill_decision_shouldn_t_belong_to_a_robot</url>
Tôi viết tiểu thuyết, truyện khoa học viễn tưởng nên nếu tôi nói tới "rô-bốt sát thủ" các bạn sẽ nghĩ đó là viễn tưởng
Nhưng thực tế, tôi tới đây không phải để nói về viễn tưởng
mà để nói về rô-bốt sát thủ có thực máy bay chiến không người lái
Tôi không nói tới loại Predator và Reaper do con người cài lệnh sẵn từ xa
Tôi đang nói tới những vũ khí rô-bốt đưa ra quyết định sống hay chết cho con người hoàn toàn tự động.
Thuật ngữ của nó là "tự động hoá giết chóc"
Thời nay, rô-bốt sát thủ tự động hẳn sẽ có rất nhiều dạng - bay, lái hoặc mai phục
Đúng vậy, chúng đã sớm trở thành hiện thực
Hiện tại có hai trạm bắn tỉa đặt tại vùng phi quân sự giữa Hàn Quốc và Triều Tiên
Cả hai hệ thống này đều có khả năng tự động nhắm và bắn mục tiêu con người Chiếc bên trái có thể bắn ở khoảng cách hơn 1 km
Đó cũng chính là điều mà tôi muốn nhấn mạnh Vì khi con người chuyển quyền quyết định giết người sang hệ thống phần mềm ta không chỉ loại bỏ con người khỏi chiến tranh mà còn thay đổi hoàn toàn hình thái xã hội còn hơn cả chiến trường
Bởi vì cách con người giải quyết mâu thuẫn hình thành nên hình thái xã hội
Và điều này luôn luôn đúng trong mọi thời đại
Ví dụ, đây là những hệ thống vũ khí tối tân năm 1400 TCN
Ngày nay, chế tạo và bảo trì chúng rất tốn kém nhưng nếu có chúng, bạn có thể thống trị công chúng Điều này cũng được phản ánh trong chế độ phân bổ quyền lực chính trị thời phong kiến
Quyền lực tập trung vào các ông lớn
Điều gì đã thay đổi ?
Đổi mới công nghệ
Thuốc súng, pháo
Tiếp đó không lâu, áo giáp và lâu đài trở nên lỗi thời. Việc bạn đưa ai ra chiến trường cũng không quan trọng bằng việc bạn đưa bao nhiêu người ra chiến trường
Khi quy mô quân đội lớn mạnh, nhà nước bắt đầu yêu cầu bảo vệ chính trị và hậu cần
Và khi các nhà lãnh đạo phải phụ thuộc vào dân chúng của mình họ bắt đầu chia sẻ quyền lực
Chính phủ đại diện bắt đầu hình thành
Một lần nữa, công cụ để giải quyết mâu thuẫn tạo nên hình thái xã hội của chúng ta
Vũ khí rô-bốt tự động là loại công cụ như thế Ngoại trừ lợi ích yêu cầu ít người tham gia chiến đấu hơn họ đồng thời lại đặt quyền lực tập trung vào một vài cá nhân như trước có thể đảo ngược khuynh hướng dân chủ tới 5 thế kỷ
Tôi nghĩ, biết được điều này ta có thể duy trì chế độ dân chủ để thực hiện điều tốt nhất, là sự thích nghi
Nhưng thời gian là một nhân tố
70 quốc gia đang tự mình phát triển máy bay chiến đấu, điều khiển từ xa Như các bạn thấy, máy bay chiến đấu điều khiển từ xa chính là tiền thân của vũ khí rô-bốt tự động
Vì một khi bạn triển khai loại máy bay này, sẽ có ba nhân tố tác động mạnh, đẩy quyết định từ con người sang hệ điều khiển của vũ khí
Nhân tố đầu tiên là lượng video khổng lồ mà loại máy bay này quay được
Ví dụ, năm 2004, phi đội máy bay không người lái Hoa Kỳ quay được video giám sát dài tổng số 74 tiếng để phân tích
Năm 2011, con số này lên tới 300.000 giờ vượt quá mức khả năng theo dõi của con người tuy nhiên, con số đó vẫn có xu hướng tăng lên đáng kể
Chương trình Gorgon Stare và Argus của Pentagon lắp đặt 65 mắt camera hoạt động độc lập trên hệ điều khiển của từng chiếc máy bay và điều này cũng vượt quá khả năng theo dõi của con người
Có nghĩa phần mềm thu nhận hình ảnh phải có thể rà quét những mục quan trọng
Đồng nghĩa rằng máy bay không người lái sẽ sớm chỉ cho con người những gì đáng xem chứ không chỉ những thứ xung quanh
Nhân tố thứ hai thúc đẩy con người chuyển quyền quyết định lên máy móc chính là sự tắc nghẽn điện từ kết nối giữa máy bay không người lái với người điều hành của nó.
Chúng ta đã chứng kiến ví dụ năm 2011 khi chiếc RQ-170 Sentinel của Hoa Kỳ xảy ra nhầm lẫn ở I-ran do bị đánh lừa GPS nhưng hầu hết máy bay không người lái đều rất nhạy cảm với loại tấn công này Nghĩa là máy bay không người lái sẽ phải quyết định nhiều hơn.
Chúng xác định được mục tiêu nhiệm vụ của mình và phản ứng lại các trường hợp mới, không cần con người hướng dẫn
Chúng không nhận tín hiệu vô tuyến từ bên ngoài và phát đi rất ít tín hiệu
Điều này dẫn ta tới tác nhân thứ ba tác động mạnh nhất, đẩy quyền quyết định từ con người lên vũ khí: Sự từ chối khôn ngoan.
Chúng ta đang sống trong nền kinh tế toàn cầu
Sản xuất công nghệ cao diễn ra trên khắp các lục địa
Hoạt động tình báo siêu hạng đang chuyển từ các thiết kế công nghệ cao sang các phần mục ẩn danh và trong môi trường đó, có khả năng loại máy bay không người hiệu quả sẽ đắt hàng tại xí nghiệp làm hợp đồng nhân rộng trên thị trường khan hiếm
Trong tình hình náy, sàng lọc mảnh vụn từ đợt tấn công tự sát bằng máy bay không người lái, rất khó để nói ai đã gửi đi vũ khí này
Điều này cho thấy khả năng cao của chiến tranh giấu mặt
Nó làm mất cân bằng địa lý chính trị khiến quốc gia gặp khó khăn khi dùng hoả lực chống lại kẻ tấn công, và cũng có thể làm mất cân bằng thế kỷ 21 và dần chuyển từ phòng thủ sang tấn công
Điều này tăng tính khả thi của hoạt động quân sự không chỉ dành cho các quốc gia nhỏ mà còn cho các tổ chức tội phạm, doanh nghiệp tư nhân thậm chí các cá nhân có quyền lực nữa.
Nó có thể tạo ra cảnh quan của những thủ lĩnh đối đầu làm bào mòn pháp trị và xã hội dân sự
Nếu trách nhiệm và sự minh bạch là hai viên đá nền tảng của chính phủ đại diện, thì vũ khí rô-bốt tự động có thể bào mòn cả hai
Nếu bạn nghĩ rằng công dân quốc gia công nghệ cao sẽ có lợi thế trong cuộc chiến rô-bốt, họ sẽ ít chịu tổn thương hơn đặc biệt khi so sánh với các quốc gia đang phát triển
Nhưng tôi nghĩ sự thật lại hoàn toàn trái ngược
Công dân của những xã hội công nghệ cao dễ chịu tổn thương nhiều hơn từ vũ khí rô-bốt Lý do có thể nói gọn trong từ "dữ liệu"
Dữ liệu thống trị xã hội công nghệ cao
Vị trí địa lý di động, lý lịch dữ liệu viễn thông truyền thông xã hội, email, văn bản. dữ liệu giao dịch tài chính dự liệu giao thông, đó là tài sản của dữ liệu thời gian thực về hoạt động và tương tác xã hội của con người
Tóm lại, máy móc có thể nhận diện chúng ta dễ dàng hơn bao giờ hết, Điều này tương thích hoàn hảo với nhu cầu xác định mục tiêu của vũ khí tự động
Hình ảnh các bạn đang xem ở đây là bản đồ phân tích kết nối của một nhóm xã hội.
Các đường kẻ chỉ sự kết nối giữa các cá nhân.
Loại bản đồ này có thể tự động thiết lập dựa trên vết dữ liệu mà người hiện đại bỏ lại
Ngày nay, nó được chuyên dùng cho dịch vụ và hàng hoá thị trường để hướng tới số liệu thống kê nhân khẩu học, nhưng nó là công nghệ có hai mặt vì việc xác định mục tiêu có thể được áp dụng trong một ngữ cảnh khác
Lưu ý rằng cần nêu bật các cá nhân nhất định
Họ là trung tâm của mạng lưới xã hội.
Họ là các nhà tổ chức, tham vấn, các nhà lãnh đạo và họ có thể được tự động nhận diện từ cách thức giao tiếp.
Nếu bạn là tiếp thị viên, bạn hẳn sẽ giới thiệu các sản phẩm mẫu tới họ, mở rộng thương hiệu của mình qua các mối quan hệ xã hội của họ.
Tuy nhiên nếu bạn là chính phủ đại diện đang tìm kiếm đối thủ chính trị, bạn ắt sẽ loại bỏ họ, trừ khử họ, phả huỷ mối quan hệ xã hội của họ Và những ai thụt lại phía sau sẽ mất đi liên hệ và tổ chức xã hội
Trong thế giới vũ khí rô-bốt giá rẻ, tràn lan, biên giới cũng sẽ không còn có tác dụng gì nhiều đối với sự hằn thù của các chính phủ bên ngoài hoặc các tổ chức tội phạm xuyên quốc gia
Phong trào quần chúng đòi cách tân có thể sớm bị phát giác và các lãnh đạo gia dập tan chúng trước khi ý tưởng của họ đạt mức tới hạn.
Các ý tưởng đạt mức tới hạn là chủ nghĩa tích cực chính trị trong chính quyền quần chúng
Vũ khí giết người vô danh biến việc sát hại con người trở thành một lựa chọn dễ dàng cho mọi lợi ịch cạnh tranh.
Điều này sẽ hạn chế các phát ngôn tự do và hành động chính trị của quần chúng - trọng tâm của nền dân chủ
Chính vì thế, ta cần một hiệp ước quốc tế về vũ khí rô-bốt, đặc biệt là lệnh cấm toàn cầu triển khai và phát triển loại vũ khí sát thủ này.
Chúng ta đã có các hiệp ước quốc tế về vũ khí hạt nhân, sinh học và chúng vẫn đang rất hiệu quả
Tuy nhiên, vũ khí rô-bốt vẫn sẽ luôn nguy hiểm vì chúng gần như chắc chắn sẽ được sử dụng và bào mòn dần các cơ quan dân chủ của ta.
Tháng 11 năm 2012, bộ Quốc phòng Hoa Kỳ đã ban hành chỉ thị yêu cầu con người phải hiện diện trong tất cả các quyết định giết người
Chỉ thị này tạm thời nghiêm cấm hiệu quả vũ khí tự động trong quân đội Mỹ nhưng cần thực hiện lâu dài, cố định.
Nó có thể đặt nền tảng cho hành động toàn cầu.
Vì chúng ta cần một khung pháp lý quốc tế đối với vũ khí rô-bốt.
Ta cần nó ngay, trước khi có cuộc tấn công tàn phá hay một vụ khủng bố khiến các quốc gia đua nhau sử dụng loại vũ khí này trước khi lường tới hậu quả của chúng.
Vũ khí rô-bốt tự động tập trung quá nhiều quyền lực vào một vài cá nhân, và chúng sẽ tự phá huỷ nền dân chủ
Tôi nghĩ có hàng tấn lợi ích từ máy bay dân sự không người lái, phi vũ khí: quán lý môi trường, tìm kiếm và cứu hộ, hậu cần.
Nếu có hiệp ước quốc tế về vũ khi rô-bốt, làm thế nào để thu được lợi ích từ máy bay và phương tiện tự động mà vẫn tự vệ khỏi vũ khí rô-bốt phi pháp được?
Tôi nghĩ bí mật khá rõ ràng
Không có rô-bốt nào được phép đòi hỏi quyền riêng tư tại nơi công cộng cả.
Rô-bốt và máy bay không người lái cần có ID hiệu mật mã tại nhà máy để theo dõi di chuyển của nó ngoài không gian công cộng
Chúng ta có biển số xe hơi, số đuôi máy bay
Điều này cũng không có gì khác.
Mọi công dân nên có thể tải một ứng dụng mô tả số lượng máy bay không người lái và phương tiện tự động di chuyển trong không gian xung quanh chúng ta cả ở hiện tại và trong quá khứ.
Các nhà lãnh đạo nên triển khai máy cảm biến và máy bay dân sự không người lái để xác định máy bay xấu và gửi rô-bốt sát thủ của mình tới tiêu diệt chúng, chúng cần xác định sự hiện diện của con người.
Trong khu vực an ninh cao, máy bay dân sự không người lái có thể sẽ cài bẫy và dụ chúng đến một cơ sở chuyên để loại bỏ mỗi nguy hại
Nhưng lưu ý, đây là hệ thống miễn dịch chứ không phải hệ thống vũ khí
Nó giúp ta thu lợi nhờ sử dụng phương tiện và máy bay tự động, đồng thời vẫn duy trì nền xã hội dân sự.
Ta phải nghiêm cấm khiển khai và phát triển rô-bốt sát thủ.
Đừng để cám dỗ bởi chiến tranh tự động
Chính phủ chuyên quyền và tổ chức tội phạm chắc chắn sẽ làm theo cám dỗ, nhưng ta đừng làm theo họ
Vũ khí rô-bốt tự động tập trung quá nhiều quyền lực vào một vài bàn tay vô hình và có thể phá huỷ chính phủ đại diện
Hãy chắc chắn rằng, ít nhất là với nền dân chủ, rô-bốt sát thủ chỉ là điều viễn tưởng.
Xin cảm ơn.
Cảm ơn.