http://www.ted.com/talks/janet_iwasa_how_animations_can_help_scientists_test_a_hypothesis</url>
Hãy nhìn vào bức vẽ này.
Bạn có biết đó là gì không?
Là một nhà sinh vật học phân tử, tôi đã xem rất nhiều bức vẽ như vậy.
Chúng thường chỉ 1 số liệu mô hình, 1 bản vẽ mô tả cách ta nhìn nhận về 1 phân tử hay quá trình phân tử.
Bức vẽ này có chút vấn đề, chủ yếu là ở thứ mà nó chưa thể hiện được.
Từ rất nhiều thí nghiệm, từ rất nhiều nhà khoa học, chúng ta biết rõ những phân tử này trông như thế nào cách chúng di chuyển trong tế bào, và rằng tất cả điều này diễn ra trong 1 môi trường năng động cực kỳ.
Vì vậy, phối hợp với chuyên gia về clathrin Tomas Kirchhausen, chúng tôi quyết định tạo ra số liệu mô hình mới cho phép thể hiện tất cả điều đó.
Bắt đầu từ bên ngoài
vào bên trong tế bào.
Clathrin là những phân tử có 3 chân có khả năng tự tập hợp thành những hình giống như quả bóng.
Bằng những kết nối với màng, clathrin có thể biến dạng và tạo nên dạng hình cốc này hoạt động như một bong bóng hoặc túi, chiếm lấy một số protein nằm ngoài tế bào.
Protein đi vào bên trong dính chặt vào túi làm cho túi này tách khỏi phần còn lại của màng, như vậy là công việc đã hoàn thành protein đang đi vào trong- chúng tôi phủ chúng bằng màu vàng và cam có nhiệm vụ tháo rời chiếc lồng clathrin.
Những protein này về cơ bản có thể được tái chế và sử dụng lại nhiều lần.
Không thể thấy trực tiếp những quá trình này vì chúng rất nhỏ ngay cả dưới kính hiển vi tốt nhất, vì vậy, mô hình như thế này sẽ giúp ích rất nhiều trong việc trực quan hoá 1 giả thuyết.
1 minh hoạ khác, đây là hình vẽ mà 1 nhà nghiên cứu cho rằng là cách thức mà virus HIV xâm nhập vào tế bào.
Một lần nữa, đây là sự đơn giản hoá quá mức không thể hiện được điều ta thực sự biết về quá trình này,
Bạn có thể ngạc nhiên khi biết rằng những bản vẽ đơn giản này là cách duy nhất mà đa số các nhà sinh vật học trực quan hoá giả thuyết phân tử.
Tại sao?
Bởi vì tạo ra phim về các quá trình này thật sự rất khó.
Tôi đã dành thời gian dài ở Hollywood học phần mềm hoạt hình 3D riêng mỗi đoạn hoạt hoạ đã ngốn của tôi nhiều tháng trời, đó là thời gian mà đa số các nhà nghiên cứu không thể bỏ ra.
Dù kết quả nhận được có thể là rất lớn.
Không gì sánh bằng mô phỏng phân tử về mặt truyền tải thông tin đến lượng lớn khán giả với độ chính xác cực cao.
Tôi đang thực hiện 1 dự án mới tên là "Khoa học về HIV" tạo ra những đoạn hoạt hình mô phỏng vòng đời của virus HIV càng chính xác càng tốt và tất cả ở dạng phân tử chi tiết.
Hoạt hình dựa trên dữ liệu mà hàng ngàn nhà nghiên cứu thu thập được qua nhiều thế kỉ, dữ liệu về loại virus này trông như thế nào làm cách nào chúng lây nhiễm sang các tế bào trong cơ thể, làm cách nào các phương pháp trị liệu giúp chống lại nhiễm trùng.
Qua nhiều năm, tôi thấy rằng hoạt hình không chỉ giúp ích trong giao tiếp ý tưởng mà còn thực sự hữu ích trong việc khám phá ra giả thuyết.
Nhà sinh vật học, phần lớn, dùng giấy và bút chì để trực quan hoá thứ mà họ nghiên cứu, với dữ liệu hiện có, công việc này không còn đủ tốt nữa.
Quá trình tạo ra hoạt hình có thể đóng vai trò xúc tác giúp các nhà nghiên cứu đúc kết và tinh chỉnh ý tưởng của mình.
Một nhà nghiên cứu về cơ chế phân tử của bệnh thoái hoá thần kinh đã tiến hành thử nghiệm nhờ vào những đoạn hoạt hình mà chúng tôi đã thực hiện cùng nhau, bằng cách này, hoạt hình có thể cho phản hồi về quá trình nghiên cứu.
Tôi tin rằng hoat hình có thể thay đổi ngành sinh học,
thay đổi cách chúng ta giao tiếp với nhau cách ta khám phá ra dữ liệu và truyền đạt lại cho sinh viên.
Để làm được điều đó, cần nhiều hơn nữa các nhà nghiên cứu làm phim hoạt hình. Và tôi đã tập hợp 1 nhóm các nhà sinh vật học, thiết kế hoạt hoạ và lập trình viên tạo ra một phần mềm mới, miễn phí và mã nguồn mở gọi là Molecular Flipbook dành riêng cho các nhà sinh học chỉ để tạo ra hoạt hình cấp độ phân tử.
Từ thử nghiệm của mình, chúng tôi nhận thấy chỉ mất 15 phút để một nhà sinh học chưa từng sử dụng phần mềm này có thể tạo ra hoạt hình phân tử đầu tiên phục vụ cho giả thiết của mình.
Chúng tôi cũng đang xây dựng cơ sở dữ liệu trực tuyến cho phép mọi người xem, tải xuống và đóng góp đoạn hoạt hình của mình.
Chúng tôi vui mừng thông báo rằng bản beta của phần mềm này đã sẵn sàng để tải về trong hôm nay.
Chúng tôi thật sự rất hào hứng xem các nhà sinh học sẽ làm gì, những kiến thức mới nào họ sẽ đạt được nhờ vào đoạn hoạt hình dựa trên số liệu mô hình của riêng họ.
Cảm ơn.