http://www.ted.com/talks/sangu_delle_in_praise_of_macro_yes_macro_finance_in_africa</url>
Các chính sách phát triển châu Phi đang không mang lại hiệu quả.
Sau một nghìn tỷ đô viện trợ được rót cho châu Phi trong vòng 60 năm qua, thu nhập bình quân theo đầu người lại đang thấp hơn những năm 70.
Viện trợ không mang lại kết quả.
Để cải thiện tình trạng đó, các tổ chức Bretton Woods -- IMF và Ngân Hàng thế giới -- đã cố gắng thúc đẩy thương mại tự do thay vì viện trợ, tuy nhiên, những ghi chép lịch sử lại cho thấy có ít bằng chứng rằng tự do thương mại thúc đẩy kinh tế.
Một giải pháp mới được cho là hiệu quả chính là tiểu tín dụng.
Chúng ta dường như đang mơ một giấc mơ thật nên thơ, rằng mỗi người nông dân nghèo của châu Phi chính là một doanh nhân.
Nhưng, công việc và những chuyến đi tới hơn 40 nước châu Phi đã dạy tôi rằng hầu hết mọi người, thay vì mơ mộng, đều muốn có việc làm.
Giải pháp của tôi là: Hãy quên đi các tiểu doanh nghiệp.
Hãy đầu tư xây dựng những "gã khổng lồ" của Châu Phi như doanh nhân người Su-dan Mo Ibrahim đã làm.
Ông ấy mạo hiểm đánh cược vào châu Phi khi thành lập Celtel International năm 98 và biến nó trở thành nhà cung cấp mạng điện thoại di động với hơn 24 triệu thuê bao trên khắp 14 quốc gia châu Phi cho đến năm 2004.
Mô hình được Mo sử dụng ưu việt hơn mô hình của các doanh nghiệp khác ở chỗ, nó thúc đẩy sự phát tán và chia sẻ thông tin.
Có thể ta đang không ở trên sân khấu Châu Phi, nơi mà diễn viên và doanh nghiệp phát triển nhờ cạnh tranh.
Cùng xem xét hai viễn cảnh sau.
Một: Bạn cho mỗi người trong số 500 nông dân trồng chuối vay 200 đô để sấy khô lượng chuối dư thừa và thu về thêm 15% lợi nhuận từ thị trường địa phương.
Hoặc là: Bạn cho một doanh nhân có tầm nhìn vay 100,000 đô la và giúp cô ấy xây dựng nhà máy mà có thể đem về thêm 40% thu nhập cho toàn bộ 500 nông dân và tạo việc thêm cho 50 người.
Chúng tôi đã đầu tư vào viễn cảnh thứ 2, và hỗ trợ doanh nhân 26 tuổi người Kenya, Eric Muthomi thành lập một nhà máy chế biến nông sản có tên là Stawi để sản xuất bột chuối không chứa gluten và thức ăn cho trẻ em.
Stawi đang tận dụng lợi thế kinh tế nhờ quy mô và sử dụng quy trình sản xuất hiện đại để tạo ra giá trị không chỉ cho chủ sở hữu mà còn cho cả công nhân, những người đồng sở hữu doanh nghiệp.
Mong muốn của chúng tôi là đưa một Eric Muthomi trở thành Mo Ibrahim, điều đòi hỏi kĩ năng, tài chính, cộng tác ở địa phương, trên toàn cầu, và tính bền bỉ đáng kinh ngạc.
Nhưng tại sao lại là Châu Phi?
Cuộc tranh giành châu Phi trong suốt Hội nghị Berlin năm 1884, nơi mà, nói thẳng ra, người dân châu Phi đã không hề được quan tâm thích đáng - -- đã dẫn tới sự chia rẽ lục địa này thành nhiều quốc gia với dân số nhỏ; Liberia, 4 triệu; Cape Verde, 500,000.
Châu Phi đóng góp 1 tỷ người, khắp 55 nước, với rào cản thương mại và các trở ngại khác, nhưng tổ tiên chúng tôi đã từng thông thương khắp lục địa trước khi người châu Âu đến và vẽ nên đường biên giới.
Cơ hội dành cho châu Phi nhiều hơn là thách thức, và đó là lý do chúng tôi bắt đầu mở rộng thị trường của Stawi từ Kenya tới Algeria, Nigeria, Ghana, và mọi nơi tiêu thụ sản phẩm của chúng tôi.
Chúng tôi mong sẽ giải quyết vấn đề an ninh lương thực, hỗ trợ nông dân, tạo việc, phát triển kinh tế địa phương, và hi vọng sẽ trở nên giàu mạnh.
Tuy đây có vẻ là một hướng tiếp cận không có gì là hấp dẫn và có thể không được lòng người giống như khi cho một người phụ nữ 100 đô để mua dê trên kiva.org, nhưng có thể, việc hỗ trợ các doanh nhân ít nhưng hiệu quả hơn để xây dựng những doanh nghiệp khổng lồ giúp nâng tầm vóc của châu Phi có thể sẽ làm thay đổi cục diện.
Tự do chính trị mà tổ tiên chúng tôi phải đấu tranh để có sẽ là vô nghĩa nếu không có tự do kinh tế.
Chúng tôi ủng hộ cho cuộc đấu tranh giành tự do kinh tế này bằng việc tạo ra các doanh nghiệp mang đẳng cấp quốc tế, tạo ra sự giàu có bản địa, cung cấp việc làm, điều vô cùng cần thiết, và hy vọng sẽ đạt được thành tựu này vào một ngày không xa.
Châu Phi rồi sẽ đi lên.
Xin cảm ơn.
Sangu, bài nói chuyện của anh thật hùng hồn.
Anh đã chỉ ra sự đối lập giữa tiểu tín dụng, lối đầu tư và tăng cường đầu tư thông thường.
Anh có cho rằng tiểu tín dụng sẽ đóng vai trò nào đó không?
Sangu Delle: Tôi nghĩ là có.
Tiểu tín dụng là hình thức tiến bộ, tuyệt vời để mở rộng tiếp cận tài chính ở đáy kim tự tháp.
Nhưng đối với những vấn đề của châu Phi, như khi nhìn vào kế hoạch Marshall, việc quyên góp cừu là không đủ để hồi sinh châu Âu bị huỷ hoại bởi chiến tranh.
Chúng ta cần nhiều hơn là tiểu tín dụng.
Cái ta cần, không chỉ là được vay 200 đô,
mà còn những công ty lớn và việc làm.
Rất tốt.
Cảm ơn anh rất nhiều.