http://www.ted.com/talks/don_norman_on_design_and_emotion</url>
Con người mới của tôi là vẻ đẹp.
À...người ta thường nói, các bạ biết đấy, Norman cũng được đấy nhưng nếu bạn nghe theo lời anh ta nói, mọi thứ sẽ trở nên hữu dụng song rất xấu xí.
Thật ra tôi cũng không để bụng đâu, cho nên...
Cái này rất khéo.
Cám ơn vì đã trưng bày đồ trang trí của tôi.
Ý tôi là, nó rất tuyệt vời
Và tôi không biết nó dùng cho mục đích gì nhưng tôi muốn có nó.
Và đó là cuộc sống mới của tôi
Cuộc sống mới của tôi là cố gắng hiểu xem vẻ đẹp là gì và sự xinh xắn, và những cảm xúc.
Con người mới của tôi chỉ biết làm ra những thứ giản đơn và ngộ nghĩnh.
Và đây là máy làm nước ép trái cây Phillip Starck, sản xuất bởi Alessi
Thực ra, tôi đã mua phiên bản đặc biệt được mạ vàng. và nó đi với một miếng giấy nhỏ nói rằng, "Đừng dùng máy ép này để ép trái cây"
Acid sẽ phá huỷ lớp mạ vàng
Thế là thành ra tôi lấy một hộp nước cam đổ vào trong cốc để chụp bức ảnh này
Nhưng, phía dưới nó là một con dao tuyệt vời
nó là một con dao cắt Global sản xuất ở Nhật Bản
Thứ hai, nó rất cân bằng trên tay. cầm nó rất tuyệt.
Và thứ ba, nó rất sắc, cắt rất ngọt.
Thoải mái khi dùng
Và như vậy, nó có mọi thứ, đúng không nào?
Nó đẹp và rất thiết thực
Và tôi có thể kể vài câu chuyện về nó mà làm cho nó trở nên đáng suy nghĩ và vì thế bạn sẽ thấy tôi có một lý thuyết về cảm xúc
Và nó gồm ba thành phần
Hiroshi và nhóm của cậu ấy ở phòng thí nghiệm âm thành MIT lấy một cái bàn đánh bóng bàn và một cái projector ở trên nó và trên cái bàn đánh bóng bàn họ chiếu một hình ảnh của nước và có cá đang bơi lội
Và khi bạn đánh bóng bàn, mỗi khi quả bóng đập vào mặt bàn các gợn sóng lan truyền ra xa và cá thì bơi ra chỗ khác
Nhưng tất nhiên, sau đó quả bóng lại đập vào phía khác các gợn sóng đánh vào những con cá tội nghiệp, chúng không tìn được nơi nào yên tĩnh và thanh bình cả
Và, đó có phải là cách hay để chơi bóng bàn không?
Không, nhưng mà nó vui nhỉ?
Phải, phải rồi
Thế- hoặc là nhìn vào Google.
Nếu bạn gõ vào, oh "cảm xúc và thiết kế" bạn sẽ nhận được 10 trang kết quả
Vì Google chỉ lấy biểu tượng của họ và trải dài nó ra
Thay vì nói rằng "Bạn có 73 nghìn kết quả"
Cái này có 20.
Tiếp, họ cho bạn rất nhiều chữ O như những trang kết quả.
nó thực sự rất đơn giản và khéo léo
tôi dám cá rằng các bạn đã nhìn thấy nhưng chưa bao giờ chú ý đến nó.
Rất thông minh.
Và tất nhiên, điều đặc biệt thú vị là, nếu bạn gõ "thiết kế và cảm xúc" cái đầu tiên cho bạn trong 10 trang kết quả là website của tôi
Giờ đây, thứ kỳ lạ là sự dối trá của Google bởi nếu tôi đánh máy "thiết kế và cảm xúc" nó nói, "Bạn không cần gõ chữ "và". Chúng tôi vẫn tìm kiếm như bình thường."
Được thôi.
Thế là tôi gõ "thiết kế cảm xúc" và trang web của tôi không còn ở đầu tiên nữa.
Nó ở thứ ba.
Ôi...một câu chuyện khác
Có một bài đánh giá tuyệt vời trên Thời báo New York về hãng xe ô tô MINI
Trong đó viết "Đây là một cái ô tô mà có rất nhiều sai sót.
Song bằng mọi giá hãy mua nó.
Lái chiếc xe này rất tuyệt vời."
Và nếu bạn nhìn vào trong xe -- Ý tôi là, tôi muốn xem thử nên đã thuê một chiếc, đây là bức ảnh tôi chụp khi con trai tôi đang lái và trong xe, tất cả thiết kế đều rất tuyệt.
Nó hình tròn, nó đơn giản
Bộ điều khiển làm việc tuyệt vời.
Đó là cuộc sống mới của tôi, rất vui vẻ.
Tôi sẽ để một tấm ván trên nền nhà
Tưởng tượng là tôi có một tấm ván rộng khoảng 2 feet và dài 30 feet và tôi sẽ đi trên nó, và bạn thấy tôi có thể đi trên nó mà không cần nhìn gì, Tôi có thể đi lui hoặc đi tới và tôi có thể nhảy lên và xuống.
Không vấn đề gì cả.
sợ đến cứng đờ lại
Thực tế nó ảnh hưởng tới cách bộ não hoạt động.
Vậy đấy, Paul Saffo, trước khi thuyết trình nói rằng anh không thực sự viết nó ra cho đến vài ngày hoặc vài tiếng trước buổi nói chuyện, và sự lo lắng đó đã thực sự có tác dụng làm cho anh ấy tập trung
và tôi không thể làm cho mình vượt qua được nó
Giờ đây vài người có thể -- những người làm ở rạp xiếc, người làm trên các dàn giáo
Nhưng nó thực sự thay đổi cách bạn suy nghĩ.
Và rồi, một nhà tâm lý học, Alice Isen, đã làm thí nghiệm tuyệt vời này.
Cô gọi các sinh viên vào để giải quyết một vài vấn đề
Cô ấy đưa mọi người vào phòng, có một cái dây treo ở đây và một cái dây treo ở đây
và căn phòng trống, trừ một cái bàn với một số thứ linh tinh trên đó-- vài tờ báo và kéo và vài món đồ
Cô ấy goi họ vào và nói, "Đây là bài kiểm tra IQ và nó xác định bạn xoay xở trong cuộc sống tốt như thế nào"
"Bạn có thể thắt hai cái dây này vào với nhau được không?"
Vậy là họ có một cái dây và ho kéo nó lên đây và họ không thể chạm tới cái dây kia
Vẫn không thể chạm tới được
Và, cơ bản không ai có thể giải quyết được vấn đề
Bạn mang một nhóm người thứ hai vào, và bạn nói, "Ah, trước khi ta bắt đầu" Tôi có cái hộp kẹo này, và tôi không ăn kẹo.
"Các bạn có thích hộp kẹo không?"
Và tất cả đều thích, nó làm họ vui vẻ không phải rất vui, nhưng khá là vui
Và đoán xem -- họ đã làm được
Và nó chỉ ra khi bạn lo lắng bạn sẽ tạo ra sự truyền dẫn các nơ ron thần kinh, mà nó sẽ làm cho bạn suy nghĩ tập trung vào chiều sâu.
Đó chính là brainstorming, phải không nào?
Khi brainstorming làm chúng ta vui vẻ, chúng ta chơi các trò chơi, và ta nói, "Đừng chỉ trích," và bạn có tất cả những ý tưởng đơn giản, kỳ quặc.
Nhưng thực tế, nếu đó là cách bạn thường vậy, bạn sẽ không hoàn thành được việc gì cả. Bởi bạn đang làm việc và nói, " Ồ, tôi có một cách mới để làm nó."
Để hoàn thành công việc, bạn đưa ra một thời hạn, phải không nào?
Bạn phải lo âu sốt sắng.
bạn có vấn đề nhỏ, bạn nói, "Ầ, tôi sẽ giải quyết nó."
Không thành vấn đề.
Có một thứ tôi gọi là nhận thức ở mức độ bản năng.
Sinh học-- trong quá trình cùng thích nghi con người đều thích các màu sắc sống động
Điều đó đặc biệt tốt, động vật có vú và linh trưởng thích trái cây và các thực vật còn tươi, bởi khi bạn ăn hoa quả và bạn do đó phát tán hạt.
Có một lượng đáng ngạc nhiện các thứ được lập trình sẵn trong bộ não.
Chúng ta không thích vị đắng, không thích âm thanh lớn chúng ta không thích nhiệt độ nóng, nhiệt độ lạnh.
Và đó là mức bản năng
và trong thiết kế bạn có thể thể hiện bản năng theo nhiều cách như là lựa chọn loại font chữ, và màu đó để cho kích thích, rực rỡ.
Hoặc Jaguar năm 1963. Thực tế là một cái xe hơi nhếch nhác, đã rơi vỡ thành từng mảnh, nhưng người chủ thích nó.
Và nó vẫn đẹp-- nó ở trong viện bảo tàng Nghệ thuật Hiện đại
Và khi mọi người uống xong, họ không ném nó đi
họ giữ nó để--
bạn biết đấy, nó giống một cái chai rượu cổ, bạn giữ nó để trang trí hoặc bạn lại đổ đầy nước lại, chứng tỏ rằng không phải vì nước.
Đó cũng chỉ là về những trải nghiệm bản năng
Và ở mức độ trung, là mức độ ứng xử và đây mới thực chất là nơi mà đa số các thứ được thực hiện.
Bản năng là thuộc tiềm thức, bạn không nhận ra được nó.
Hành vi ứng xử là thuộc tiềm thức, bạn không nhận ra được nó.
Hầu như tất cả các thứ ta làm là thuộc tiềm thức.
Tôi đi vòng quanh sân khấu, tôi không có ý định điều khiển chân mình
Hầu hết những gì ta làm là thuộc tiềm thức
Các hành vi tự động -- hành vi thuần thục là thuộc tiềm thức, điều khiển bởi phía bộ não quy định ứng xử.
Và thiết kế theo hành vi hoàn toàn là để tạo cảm giác làm chủ, bao gồm sự hữu ích, hiểu biết, nhưng cũng bao gồm cảm giác và nâng lên.
Đó là lý do tại sao nhưng con dao Global rất đơn giản
Chúng cân bằng và rất sắc, bạn thực sự cảm thấy bạn làm chủ việc cắt gọt.
Hoặc chỉ là lái một cái xe thể thao đẹp vươt qua một nhu cầu hãm lại, một lần nữa, cảm thấy rằng bạn đang hoàn toàn điều khiển môi trường.
Hay xúc giác.
Đây là một cái vòi tắm Kohler, một loại vòi tăm hoa sen và thực tế, tất cả cái u ở dưới cũng là đầu của vòi hoa sen
và nó phun nước quanh bạn Và bạn có thể đứng trong vòi hoa sen hàng tiếng đồng hồ Và thế cũng không lãng phí nước, nó tái tuần hoàn nước bẩn
Hoặc đây--đây là một cái ấm trà đơn giản tôi tìm thấy ở quán trà ngon ở khách sạn Bốn Mùa ở Chicago.
Nó là một ấm trà tên là Ronnefeldt
Đó là loại mà trông giống cái ấm trà đó nhưng cách bạn sử dụng nó là bạn đặt nó trên lưng nó, và bạn cho trà vào, và sau đó bạn đổ đầy nước vào
bởi nước sẽ ngấm vào trà
Và trà nằm trong cái này phía bên phải -- trà thì ở phía phải của đường này.
có một cái lưới nhỏ trong đó, nên trà thì giữ ở đây và nước được đổ đầy như thế
Và khi trà đã ngấm, bạn nghiêng nó
Và thế là trà ngập một phần khi mà nó đang được hãm.
Và khi đã xong, bạn đặt nó thẳng đứng và bây giờ trà là -- bạn nhớ -- phía trên đường thẳng này và chỉ có nước đi ra đây và nó giữ trà ở ngoài.
Và trên hết, nó có khả năng giao tiếp, khả năng của cảm xúc.
Cảm xúc hướng tới hành động, thực sự hướng tới sự hành động
Đó là cảm giác an toàn.
Tri thức là sự hiểu biết về thế giới, cảm xúc thì biên dịch lại nó nói rằng tốt, xấu, an toàn, nguy hiểm, và làm cho ta có phản ứng thích hợp, bằng việc các cơ bắp co lại hoặc duỗi ra
Và đó là lý do vì sao chúng ta có thể biết cảm xúc của ai đó, bởi cơ bắp của họ hoạt động, một cách trực giác trừ việc ta đã tiến hoá để tạo ra các cơ mặt giàu biểu cảm.
Và người bồi bài có thể đến và nói. "Ông có muốn thêm một ít nước?"
Thật đơn giản.
Đúng là một thiết kế tuyệt vời.
Và mức độ thứ ba là phản ứng là, nếu bạn thích siêu ngã, nó là một phần của bộ não mà không điều khiển những gì bạn làm, không có sự điều khiển nào -- không thấy cảm nhận nào cả, không điều khiển cơ bắp.
Nó chỉ nhìn xem cái gì đang diễn ra.
Nó là một giọng nói nhỏ trong đầu bạn. nó nhìn và nói, "Cái đó tốt, cái đó xấu"
hoặc "Tại sao bạn làm cái này?
Tôi không hiểu"
Đó là một giọng nói nhỏ trong đầu rằng đó là vị trí của ý thức
Đây là một sản phẩm phản ứng rất hay.
Những người sở hữu xe Hummer từng nói, "Bạn biết tôi đã từng sở hữu rất nhiều xe trong cuộc đời" đều là loại xe hảo hạng nhưng chưa từng có một cái xe được chú ý thế này."
Nhưng thậm chí nếu bạn muốn thêm một hình mẫu tích cực hơn đây là xe GM
Và lý do bạn có thể mua nó là bởi bạn quan tâm đến môi trường
Và bạn sẽ mua nó để bảo vệ môi trường mặc dù vài cái xe đầu tiên cũng rất đắt đỏ và không được hoàn hảo.
Nhưng đó cũng là thiết kế hướng về phản ứng.
Hoặc một cái đồng hồ đắt tiền và bạn có thể gây ấn tượng với mọi người họ nói rằng "Ồ, tôi không biết là bạn có cái đồng hồ đó."
Đối lập với cái này, cái mà thực sự chỉ là một đồng hồ để xem giờ, có lẽ đếm thời gian tốt hơn là cái đồng hồ 13 nghìn USD tôi vừa cho các bạn xem.
Nhưng nó xấu.
Đây rõ ràng là cái đồng hồ Don Norman
Và điều thú vị là đôi khi bạn có 2 cảm xúc đối chọi nhau. nỗi sợ rơi tiềm thức bên cạnh bộ phận suy nghĩ bảo rằng "Sẽ ổn mà, sẽ ổn mà. Cái này an toàn, cái này an toàn."
Nếu cái công viên giải trí đó cũ kĩ và sắp sập, bạn đã chẳng đến đó chơi.
Đó chính là hai cảm xúc đối chọi nhau.
Cũng là một điều thú vị.
Jake Cress là một người chế tạo đồ đạc và anh ta tạo ra bộ đồ nội thất khó tin này.
Và đây là cái ghế có cái vấu và cái ghế nhỏ tội nghiệp đã mất quả bóng của nó và nó cố để lấy lại trước khi ai đó chú ý đến
Và thật đơn giản làm sao về cách bạn chấp nhận câu chuyên.
Và đó là những điều tuyệt vời về cảm giác.
Vì thế đó là con người mới của tôi.
Từ giờ trở đi tôi sẽ chỉ nói những điều lạc quan.