http://www.ted.com/talks/matt_cutts_try_something_new_for_30_days</url>
Một vài năm trước, tôi có cảm giác như mình đang sống mòn, và vì thế tôi quyết định đi theo con đường của nhà triết học vĩ đại người Mĩ, Morgan Spurlock, và thử làm một điều gì đó mới trong vòng 30 ngày.
Ý tưởng thực ra rất đơn giản.
Hãy nghĩ về những điều mà bạn đã mong muốn được thực hiện suốt cả cuộc đời và thử làm nó trong 30 ngày tới.
Hoá ra, 30 ngày là một khoảng thời gian vừa đủ để thêm vào hay loại bỏ một thói quen -- như là xem tin tức chẳng hạn -- trong cuộc sống của bạn.
Tôi đã học được một số điều trong khi thực hiện thử thách 30 ngày đó.
Điều đầu tiên là, thay vì có những tháng trôi qua dần bị lãng quên, thì thời gian trở nên đáng nhớ hơn nhiều.
Đây là một ví dụ trong thử thách chụp mỗi ngày một bức ảnh trong một tháng.
Và tôi nhớ chính xác nơi tôi đã ở và những việc tôi làm vào ngày hôm đó.
Và tôi cũng nhận thấy rằng khi tôi bắt đầu thực hiện những thử thách 30 ngày nhiều hơn và chăm chỉ hơn, thì sự tự tin của tôi tăng lên.
Tôi chuyển từ một nhân viên say mê máy tính suốt ngày dính chặt vào bàn làm việc thành một người đàn ông đạp xe đi làm -- chỉ cho vui mà thôi.
Thậm chí vào năm ngoái, tôi đã leo lên đỉnh Kilimanjaro, ngọn núi cao nhất châu Phi.
Tôi chưa từng thích phiêu lưu đến vậy trước khi tôi bắt đầu thử thách 30 ngày đó.
Và tôi cũng đã tìm ra rằng nếu bạn có đủ khát khao để làm một việc gì đó, bạn có thể làm mọi việc trong 30 ngày.
Bạn đã bao giờ muốn viết một tiểu thuyết chưa?
Cứ mỗi tháng 11, mười ngàn người cố gắng để việt những tiểu thuyết dài 500,000 từ của họ từ con số không trong vòng 30 ngày.
Việc đó có nghĩa, tất cả những gì bạn phải làm là viết 1,667 từ mỗi ngày trong vòng một tháng.
Và tôi đã làm điều đó.
Nhân tiện, bí quyết ở đây là không đi ngủ cho tới khi bạn đã viết được số từ yêu cầu cho một ngày.
Bạn có thể bị thiếu ngủ, nhưng bạn sẽ hoàn thành tác phẩm của mình.
Vậy tác phẩm của tôi có phải là một tiểu thuyết vĩ đại tiếp theo của nước Mĩ?
Không.
Tôi viết nó trong một tháng.
Nó rất kinh khủng.
Nhưng trong suốt phần đời còn lại của mình, nếu tôi có gặp John Hodgman trong một buổi tiệc của TED, tôi không phải giới thiệu rằng, "Tôi là một chuyên gia máy tính."
Không, không, và nếu tôi muốn tôi có thể nói, "Tôi là một tiểu thuyết gia."
Và đây là điều cuối cùng tôi muốn đề cập.
Tôi học được rằng khi tôi đạt được những thay đổi nhỏ và dễ duy trì, những việc tôi có thể tiếp tục làm, thì chúng sẽ dễ trở thành thói quen của tôi hơn.
Chẳng có vấn đề gì với những thử thách lớn lao hay điên cuồng.
Trên thực tế, chúng chứa cả tấn điều thú vị.
Nhưng chúng thường khó duy trì hơn.
Khi tôi kiêng đường trong 30 ngày, ngày thứ 31 sẽ như thế này đây.
Và đây là câu hỏi dành cho các bạn: Bạn còn chờ đợi gì nữa?
Tôi đảm bảo với bạn rằng 30 ngày tới đang sắp sửa qua đi dù bạn có muốn hay không, vậy tại sao không nghĩ về việc gì đó bạn đã luôn muốn được thử và bắt đầu thực hiện nó trong 30 ngày tới.
Cảm ơn các bạn.