http://www.ted.com/talks/halla_tomasdottir</url>
Trước đây, dễ dàng hơn rất nhiều khi đến từ Iceland, bởi vì, cho tới vài năm gần đây, mọi người hầu như không biết gì về chúng tôi, và tôi có thể đứng ở đây và nói toàn về những điều tốt của chúng tôi.
Nhưng vài năm vừa qua chúng tôi đã trở nên khét tiếng về một vài thứ.
Đầu tiên, tất nhiên là cuộc khủng hoảng kinh tế.
Nó đã trở nên tồi tệ đến nổi một ai đó đã đăng bán nước của chúng tôi trên eBay.
99 xu là giá khởi đầu và không có dự trữ.
Rồi đến cái núi lữa đã làm gián đoạn các chuyến đi của hầu hết các bạn và bạn bè của các bạn, bao gồm cả tổng thống Obama.
Sẵn tiện đây, cách phát âm của tên cái núi lữa là "Eyjafjallajokull."
Không cói đài truyền thông nào của các bạn phát âm đúng cả.
Nhưng tôi đến đây không phải đề nói về những câu chuyện về hai sự kiện này;
Tôi đến đây để kể cho các bạn câu chuyện về Audur Capital, công ty tài chính sáng lập bởi tôi và Kristin -- người trong bức ảnh này -- vào mùa xuân năm 2007, khoảng hơn 1 năm khi cuộc khủng hoảng kinh tế bắt đầu.
Tại sao hai người phụ nữ đang có một sự nghiệp thành công trong ngành ngân hàng đầu tư ở một công ty lại nghỉ việc để sáng lập một công ty dịch vụ tài chính?
Có thể nói ngắn gọn là chúng tôi cảm thấy choáng ngợp với testosterone.
Và tôi không phải ở đây để đỗ lổi những người đàn ông cho cuộc khủng hoảng và những gì xảy ra ở đất nước của tôi.
Nhưng tôi có thể nói chắc chắn là trong nước tôi, cũng giống như ở Wall Street hay Lon Don và những nơi khác, đàn ông đứng ở vị trí lãnh đạo của những trò chơi trong lĩnh vực tài chính. Vá chính sự thiếu đa dạng và sự đồng nhất đó dẫn đến những vấn đề nghiêm trọng.
Cho nên chúng tôi đã quyết định, với sự chán chường với thế giới đó và một cảm giác mạnh mẽ trong bụng là môi trường đó không bền vững được, là sáng lập một công ty dịch vụ tài chính dựa trên những giá trị của chính mình. Chúng tôi quyết định phối hợp những giá trị nữ tính vào thế giới tài chính.
Việc này đã tạo ra nhiều tranh cải ở Iceland.
Chúng tôi đã không được xem như là những người phụ nữ đặc trưng ở Iceland cho tới lúc đó.
Cho nên nó gần giống như là nói sự thật là chúng tôi là phụ nữ và chúng tôi tin rằng chúng tôi có những giá trị và một cách kinh doanh bền vững hơn những gì chúng tôi đã thử qua cho đến lúc đó.
Và chúng tôi có một nhóm người tuyệt vời tham gia với chúng tôi -- những người có nguyên tắc và khả năng tuyệt vời, những nhà đấu tư với một cách nhìn và giá trị giống chúng tôi.
Và chúng tôi đã cùng nhau vượt qua cơn bão tài chính ở Iceland mà không chịu tổn thất trực tiếp nào đến với vốn của chúng tôi hay đối với tiền vốn của khách hàng.
Mặc dù tôi muốn cảm ơn những nhân viên tài năng trong công ty của chúng tôi đặc biệt cho thành công đó -- và cùng với một yếu tố may mắn và thời gian -- chúng tôi hoàn toàn thuyết phục rằng chúng tối làm được điều đó bởi vì những giá trị của mình.
Vì vậy để tôi chia sẽ với các bạn những giá trị của chúng tôi.
Chúng tôi tin vào nhận thức của sự rủi ro.
Điều đó có nghĩa là gì?
Chúng tôi tin rằng chúng tôi nên hiểu những mạo hiểm mà chúng tôi đang tham gia và chúng tôi sẽ không đầu tư và những gì mà chúng tôi không hiểu.
Điều đó hoàn toàn không phức tạp.
Nhưng trong năm 2007, vào đỉnh điểm của những cấu trúc tài chính dưới chuẩn và phức tạp, nó hoàn toàn ngược lại đối với những hành vi mạo hiểm liều lỉnh mà chúng tôi thấy trên thị trường.
Chúng tôi còn tin vào nói chuyện thẳng thắn, nói chuyện một cách chân thật, sử dụng ngôn ngữ đơn giản mà mọi người có thể hiểu được, nói với khách hàng những nhược điểm cũng như những ưu điểm, ngay cả nói ra những tin xấu mà không ai muốn nói, chẳng hạn như sự thiếu tin tưởng của chúng tôi về tính bến vững của lãnh vực tài chính của Iceland mà chúng tôi đã thấy nhiều tháng trước khi cuộc sụp đổ bắt đầu.
Và mặc dù chúng tôi làm việc trong lãnh vực tài chính, nơi mà Excel là vua, chúng tôi tin vào nguồn vốn của cảm xúc.
Vá chúng tôi tin rằng tìm hiểu một cách cần mẩn về mặc cảm xúc cũng quan trọng như tìm hiểu một cách cần mẩn về mặc tài chính.
Chính con người làm ra tiền và mất tiền, không phải là những bảng tính Excel.
Cuối cùng, nhưng không phải là ít quan trọng, chúng tôi tin vào lợi nhuận với những nguyên tắc;
chúng tôi quan tâm là chúng tôi làm ra lợi nhuận như thế nào.
Vì vậy khi chúng tôi tạo ra lợi nhuận kinh tế cho bản thân và khách hàng, chúng tôi sẵn sàng làm như vậy với một cách nhìn lâu dài. Chúng tôi muốn có một định nghĩa về lợi nhuận sâu rộng hơn là lợi nhuận kinh tế trong quý kế tiếp.
Cho nên chúng tôi muốn thấy lợi nhuận, cùng với những lợi ích về xã hội và môi trường khi chúng tôi đầu tư.
Nhưng nó không chỉ là về những giá trị, mặc dù chúng tôi tin là chúng đáng giá.
Nó còn về những cơ hội kinh doanh.
Chính xu hướng nữ tính, và xu hướng có tính bền vững, sẽ tạo ra những cơ hội đầu tư rất thú vị trong những năm tới.
Cái xu hướng nữ tính này không phải là về phụ nữ trở nên giỏi hơn nam giới, mà nó thật ra là về phụ nữ khác biệt với nam giới, đưa ra những giá trị khác và cách làm việc khác.
Nhưng chúng ta nên tự hỏi, là sau khi chúng ta có cuộc sụp đổ tài chính o Iceland -- và Châu Âu bây giờ cũng đang rất tệ. Và nhiều người cho rằng Hoa Kỳ cũng đang đâm đầu với nhiều vấn đề.
Bây giờ, khi mà chúng ta đã trải qua tất cả, và khi chúng ta đã có tất cả các số liệu nói với chúng ta rằng sẽ tốt hơn khi có sự đa dạng trong những bàn quyết định, liệu chúng sẽ thấy thay đổi trong kinh doanh và tài chính không?
Liệu chính phủ sẽ thay đổi?
À, tôi sẽ cho các bạn câu trả lời thẳng thắn về vấn đề này.
Có những ngày tôi đầy niềm tin, nhưng có những ngày tôi đầy nghi ngờ.
Bạn có thấy sự thúc giục đáng kinh ngạc để xây dựng lại những gì đã thất bại?
Einstein đã định nghĩa sự điên cuồng như sau -- làm việc với cùng một cách nào đó lặp đi, lặp lại, và hy vọng sẽ có một kết quả khác.
Tôi đoán rằng thế giới là điên cuồng, bởi vì tôi thấy quá nhiều việc được lặp đi lặp lại một cách giống nhau, với hy vọng là lần này nó sẽ không sụp đổ nữa.
Tôi muốn thấy nhiều suy nghĩ có tính cách mạng hơn. Và tôi vẫn còn hy vọng.
Cũng giống như TED, tôi tin vào con người.
Và tôi biết rằng nhiều khách hàng đang nhận thức rõ ràng hơn, và họ sẽ bắt đầu lựa chọn với túi tiền của họ, và họ sẽ thay đổi bộ mặt của kinh tế và tài chính từ bên ngoài, nếu họ không làm như thế từ bên trong.
Nhưng tôi muốn một cuộc cách mạng hơn, và tôi nên như thế; tôi đến từ Iceland.
Chúng tôi có một lịch sử lâu dài về những người phụ nữ mạnh mẽ, dũng cảm và độc lập, kể từ thời viking.
Và tôi muốn kể cho các bạn nghe về lúc tôi bắt đầu nhận ra rằng phụ nữ có quan hệ đến nền kinh tế và xã hội. Lúc đó tôi mới 7 tuổi -- vào ngày sinh nhật của mẹ tôi -- 24 tháng 10, 1975.
Những người phụ nữ ở Iceland nghĩ làm 1 ngày.
Từ việc làm hay nội trợ, họ nghĩ làm 1 ngày, và không có gì hoạt động ở Iceland cả.
Họ diễu hành vào trung tâm của Reykjavik, và họ đưa ra những vấn đề của phụ nữ vào chương trình nghị sự.
Có người cho rằng đây là điểm bắt đầu của một phong trào toàn cầu.
Đối với tôi, đó là điểm bắt đầu của một cuộc hành trình dài, nhưng tôi đã quyết định ngày hôm đó là ngày quyết định.
Năm năm sau, Iceland bầu Vigdis Finnbogadottir làm tổng thống -- là người phụ nữ đầu tiên đứng đầu một đất nước, một người mẹ độc thân, một người sống sót ung thư phải mất đi một bên vú.
Và tại một cuộc tranh cử, một trong những đối thủ nam của bà ám chỉ rằng bà không thể làm tổng thống được; vì bà là một người phụ nữ và chỉ là một nữa người phụ nữ.
Đêm đó bà thắng cuộc bầu cử, bởi vì bà ta lội ngược dòng -- không phải chỉ vì hành tồi của ông kia -- mà vì bà ta lội ngược dòng và nói, "Tôi thật ra sẽ không nuôi Iceland bằng sữa mẹ, tôi sẽ lãnh đạo đất nước này."
Vì thế tôi có rất nhiều phụ nữ tuyệt vời để làm gương tác động đến tôi và giúp tôi đứng ở đây hôm nay.
Nhưng mặc dù như vậy, Tôi trải qua 10, 15 năm đầu tiên trong sự nghiệp của mình gần như chối bỏ là mình là phụ nữ.
Bắt đầu từ những công ty ở Hoa Kỳ, và tôi đã hoàn toàn tin rằng nó hoàn toàn phụ thuộc vào con người, rằng phụ nữ và nam giới đều có những cơ hội như nhau.
Nhưng tôi đã đi đến một kết luận là nó không như vậy.
Ví thế chúng ta nên trân trọng sự khác biệt của chúng ta và hướng tới những thử thách.
Suy nghĩ cuối cùng tôi muốn để lại với các bạn chính là tôi đã quá chán nản với cái chuyên chế một hoặc hai trong cuộc sống -- hoặc là đàn ông, hoặc là đàn bà.
Chúng ta cần bắt đầu trân trọng cái đẹp của sự hài hoà.
Vì vậy hãy tránh xa cách suy nghĩ là kinh doanh ở đây và từ thiện ở kia, và hãy bắt đầu suy nghĩ về làm kinh doanh tốt.
Đó là cách chúng ta thay đổi thế giới.
Đó là tương lai bền vững duy nhất.
Cảm ơn.