http://www.ted.com/talks/nathan_wolfe_what_s_left_to_explore</url>
Gần đây tôi có đến Beloit Wisconsin.
tôi đến đó để tôn vinh nhà thám hiểm vĩ đại của thế kỉ 20 Roy Chapman Andrews.
Trong suốt khoảng thời gian ông ở Bảo tàng lịch sử thiên nhiên Hoa Kì, Andrew đã dẫn đầu những hành trình đến với những vùng đất chưa có dấu chân người như sa mạc Gobi
Ông là quả là một danh nhân lớn
Sau đó người ta cho ông là hình mẫu cơ bản của nhân vật Indiana Jones
Và khi tôi ở tại Beloit,Wisconsin tôi thuyết giảng cho một nhóm học sinh trung học
và tôi xin nói với các bạn rằng nếu có một thứ nào đó đầy thử thách hơn thuyết trình tại TED đó sẽ là việc phải thu hút sự chú ý của một nghìn đứa trẻ 12 tuổi trong 45 phút thuyết giảng
Đừng thử là việc đó
Vào cuối bài giảng, chúng hỏi tôi vài câu hỏi, nhưng có một câu vẫn còn vướng mắc trong tôi từ đó
Có một cô bé đã đứng lên và nói: "chúng em nên khám phá ở đâu?"
tôi nghĩ rằng việc nhiều người trong chúng ta cho rằng thời kì huy hoàng đi khám phá Trái đất đã qua, rằng thế hệ tiếp theo họ sẽ phải đi ra ngoài không gian hay sâu vào biển để tìm kiếm một cái gì đó có ý nghĩa để khám phá
Nhưng có thật sự là như thế?
có thật sự không còn nơi nào đáng để chúng ta khám phá trên trái đất này?
Nó khiến tôi nhớ lại một trong những nhà thám hiểm trong lịch sử sinh học mà tôi yêu thích
Đó là một nhà thám hiểm của thế giới không được nhìn thấy, Martinus Beijerinck.
Beijerinck khởi hành đi khám phá nguyên nhân của bệnh khảm cây thuốc lá.
Điều ông ấy làm là chiết ra dung dịch nhiễm khuẩn từ những cây thuốc lá và lọc nó qua nhiều màng lọc.
Và ông đạt đến một điểm mà ông cảm thấy có một cái gì đó nhỏ hơn cả dạng sự sống nhỏ nhất từng được biết đến tại thời điểm đó-vi khuẩn.
Ông ta đã nghĩ ra một cái tên cho sinh vật bí ẩn đó.
Ông gọi nó là vi rút-- tiếng Latin nghĩa là "chất độc".
Với việc khám phá ra vi rút Beijerinck thật sự đã mở ra một thế giới hoàn toàn mới cho chúng ta.
Ngày nay chúng ta biết rằng vi rút cung cấp phần lớn thông tin di truyền trên hành tinh chúng ta, nhiều hơn thông tin di truyền của tất cả các dạng sinh vật sống khác cộng lại.
Và rõ ràng là có rất nhiều những ứng dụng to lớn trong thực tiễn liên quan đến thế giới này-- những thứ như là việc khử trừ bệnh đậu mùa sáng chế ra vác-xin chống ung thư đốt sống cổ, mà chúng ta biết là thường do vi rút papillomavirus gây ra.
Và khám phá của Beijerinck không phải đã xảy ra 500 năm trước.
Mà chỉ mới xảy ra hơn 100 năm trước Beijerinck đã khám phá ra vi rút
Thế nên đơn giản là chúng ta có xe hơi nhưng lại không hề biết đến những dạng sự sống chiếm phần lớn thông tin di truyền trên hành tinh của chúng ta.
Giờ đây chúng ta có những công cụ thật tuyệt vời cho phép chúng ta khám phá thế giới chưa được khám phá-- những thứ như những chuỗi liên kết cho phép chúng ta làm nhiều hơn là chỉ lướt qua bề mặt và nhìn vào từng cá thể gien từ những sinh vật nhất định để nhìn thấy được tổng thể một thế hệ, một tập thể những vi trùng chi chít xung quanh chúng ta và thu thập tài liệu về những thông tin di truyền trong những sinh vật này.
chúng ta có thể áp dụng phương pháp này vào những thứ từ đất cát đến da mặt hay những thứ như vậy
Trong tổ chức của tôi,chúng tôi đang thực hiện việc này để tìm ra nguyên nhân của sự bộc phát mà nguyên nhân không được xác định chính xác
để các bạn có thể có được khái niệm điều này hoạt động như thế nào, hãy tưởng tượng chúng tôi lấy nước mũi của mỗi người trong các bạn
và điều chúng tôi thường làm là tìm vi rút hô hấp như vi rút cảm cúm
thứ đầu tiên chúng tôi thấy sẽ là một số lượng kinh khủng những thông tin di truyền
và nếu chúng tôi nghiên cứu thông tin di truyền đó chúng tôi sẽ thấy một số khả nghi tất nhiên ,rất nhiều thông tin di truyền của con người cũng như thông tin vi khuẩn hầu hết từ những thứ vô hại trong mũi bạn
Nhưng chúng tôi cũng sẽ thấy vài thứ rất rất thú vị .
và chúng tôi bắt đầu nhìn vào thông tin này, chúng tôi thấy 20% trong mũi bạn là thông tin di truyền không khớp với bất cứ thứ gì chúng tôi từng thấy không cây cối,động vật, vi trùng hay vi rút.
Đơn giản là chúng tôi không có manh mối nào.
và một nhóm nhỏ trong chúng tôi thực sự nghiên cứu dữ liệu này một vài trong chúng tôi bắt đầu gọi thông tin này là vùng tối sinh học
Chúng tôi biết đó không phải là thứ chúng tôi chưa từng thấy nó dạng như một vùng chưa được thám hiểm ngay trong thông tin di truyền của chính chúng ta
và có rất nhiều những vùng như thế
nếu bạn nghĩ 20% thông tin di truyền trong mũi của bạn là nhiểu trong vùng tối sinh học nếu bạn nhìn vào ruột của mình phải co từ 40~50 lượng thông tin là vùng tối sinh học
và ngay cả nơi khô cằn máu nhất cũng có khoảng 1~2% là vùng tối chưa được phân loại, và đối xứng với bất cứ thứ gì chúng ta từng thấy.
Đầu tiên chúng tôi nghĩ có lẽ đó là nhân tạo
Những công cụ chuỗi sâu này tương đối mới
Nhưng chúng có thể trở nên ngày càng chính xác chúng tôi tin chắc rằng thông tin này là một dạng sự sống hay ít ra là một vài trong đó là một dạng sự sống
trong khi những giả thuyết để giải thích sự tồn tại của vùng tối sinh học thực ra chỉ là mới ở dạng sơ sinh còn rất rất nhiều điều thú vị ẩn trong sự sống này,thông tin di truyền này là dấu hiệu của một sinh vật chưa được khám phá
Như chúng ta khám phá ra chuỗi A, T, C,G chúng ta có thể khám phá ra một lớp sống mới như Beijerinck đã thay đổi cơ bản cách chúng ta nghĩ về bản chất của sinh học.
đó có lẽ sẽ cho phép chúng ta hay xác định nguyên nhân của những cơn bộc phát mà chúng ta không quen thuộc hay có lẽ tạo ra một công cụ mới trong sinh học vi mô
tôi vui mừng thông báo rằng cùng với những đồng nghiệp tại Stanford và Caltech và UCSF chúng tôi đang bắt đầu khám phá vùng tối sinh học để tìm ra sự tồn tại của những dạng sự sống mới
Trước đây tầm 100 năm người ta không biết đến vi rút những dạng sự sống chiếm hầu hết thông tin di truyền của hành tinh này
Và 100 năm sau con người có lẽ sẽ sửng sốt rằng chúng ta có lẽ đã hoàn toàn không biết gì đến một dạng sự sống mới tồn tại ngay dưới mũi chúng ta
Đúng là chúng ta đã khám phá tất cả các lãnh địa trên hành tinh này và chúng ta có lẽ đã khám phá tất cả những động vật có vú nhưng điều đó không có nghĩa là không còn gì để khám phá trên trái đất này
Beijerinck và những con người như ông đem đến một bài học quan trọng cho thế hệ sau của những con người khám phá những người giống như cô bé từ Beloit ,Wisconsin
và tôi nghĩ chúng ta có thể nói rằng bài học chúng ta học được là: Đừng mặc định rằng chúng ta cái chúng ta nghĩ là toàn bộ câu chuyên.
Hãy đuổi theo những vùng tối ở bất kì lĩnh vực nào mà bạn muốn
có những điều chưa được biết đến xung quanh chúng tạ và chỉ đợi được chúng ta khám phá.
Xin cảm ơn