http://www.ted.com/talks/thandie_newton_embracing_otherness_embracing_myself</url>
Đón nhận sự khác biệt.
Lần đầu tiên nghe thấy điều này, tôi đã nghĩ, đón nhận sự khác biệt tức là đón nhận chính bản thân mình.
Và cuộc hành trình đến với sự thấu hiểu và chấp nhận quả thật rất thú vị đối với tôi, Nó đã mang đến cho tôi một cái nhìn sâu sắc và toàn diện về ý niệm bản ngã của mỗi người, và tôi muốn chia sẻ điều này với các bạn ngày hôm nay.
Mỗi chúng ta đều có một cái tôi, nhưng tôi không nghĩ rằng nó có sẵn ở đó từ khi chúng ta được sinh ra.
Các bạn có biết rằng những đứa bé sơ sinh đồng nhất chúng với toàn bộ thế giới xung quanh; rằng chúng không hề khác biệt hay tách rời nhau.
Thế nhưng ý niệm về sự đồng nhất với thế giới xung quanh ấy nhanh chóng biến mất.
Giai đoạn ban đầu đã kết thúc -- ý thức về sự đồng nhất: thuở ấu thơ, thời kỳ non nớt, trạng thái nguyên thuỷ.
Chúng không còn hiện hữu nữa.
Thay vào đó là sự khác biệt. Một lúc nào đó trong những năm tháng đầu đời, trong bạn đã có một bản ngã xuất hiện.
Một mẩu nhỏ bé trong cái ý niệm đồng nhất tách rời ra, và lớn dần với những niềm tin bao bọc xung quanh nó. Tất cả những điều này, quan điểm, tư tưởng, trở thành sự thật, và bắt đầu hình thành nên tính cách của chúng ta, giá trị của chúng ta.
Chính cái tôi ấy trở thành phương tiện điều khiển cách thức chúng ta ứng xử trong cuộc sống thực tại.
Nhưng bản thân cái tôi đó là một sự phản chiếu dựa trên sự phản chiếu của người khác.
Đó có thật là chúng ta hay không?
Hay đó là con người mà chúng ta muốn trở thành, hay nên trở thành?
Đi tìm lời giải đáp cho sự tương tác giữa cái tôi và giá trị thực của bản thân là một điều vô cùng khó khăn trong suốt thời kỳ trưởng thành của tôi.
Cái bản ngã mà tôi mang theo vào đời đã bị từ chối hết lần này đến lần khác.
Tôi hoảng loạn khi thấy nó không thể hoà nhập vào bất cứ nơi đâu, Và tôi hoang mang khi thấy nó bị từ chối. Tất cả những điều đó khiến tôi sợ hãi, tự ti và vô vọng. Tôi đã sống trong sự ám ảnh về bản thân suốt một thời gian dài.
Nhưng ngược lại, cái tôi của tôi bị huỷ hoại nhiều đến mức tôi bắt đầu nhận ra nó tồn tại theo một mô thức nào đó.
Bản ngã của tôi biến đổi, bị tác động, bị phá huỷ nhưng một điều gì đó đã trỗi dậy - có lúc mạnh mẽ hơn, có lúc đầy hận thù, và nó không muốn ở đó chút nào.
Cái thực thể gọi là bản ngã ấy luôn biến đổi.
Và không biết bao nhiêu lần bản ngã của tôi mất đi trước khi tôi nhận ra rằng nó chưa bao giờ tồn tại?
Tôi lớn lên ở bờ biển Anh quốc vào những năm 70.
Cha tôi là người da trắng đến từ Cornwall và mẹ tôi là người da đen đến từ Zimbabwe.
Ngay cả ý nghĩ rằng chúng tôi là một gia đình cũng khó chấp nhận đối với nhiều người.
Nhưng Tạo hoá có cách thức riêng của Người, và một đứa trẻ da nâu ra đời.
Nhưng khi tôi được chừng 5 tuổi, Tôi nhận ra rằng mình không giống những đứa trẻ khác.
Tôi là một đứa bé da đen, không tôn giáo theo học tại một ngôi trường Thiên chúa của người da trắng.
Tôi là một người không bình thường. Và bản ngã của tôi đã phải chạy vòng quanh để xác định nơi tôi thuộc về, để tôi cố gắng hoà mình vào nơi đó.
Bởi vì cái tôi của tôi muốn hoà nhập, muốn nhân bản chính nó, muốn cảm giác được thuộc về một nơi nào đó.
Điều đó khẳng định sự tồn tại và tầm quan trọng của nó.
Và điều này rất quan trọng.
Nó đóng một vai trò vô cùng thiết yếu.
Không có cái tôi, chúng ta không thể đối mặt với những thứ khác.
Chúng ta không thể ấp ủ những dự định, bước lên bậc thang danh vọng, đến ngưỡng cửa thành công.
Nhưng màu da của tôi không ổn.
Mái tóc của tôi không ổn.
Cuộc đời tôi cũng không ổn.
Bản thân tôi là một cá thể khác biệt, nghĩa là, trong xã hội này tôi không thực sự tồn tại.
Và tôi biệt lập ngay trước khi tôi trở thành bất cứ thứ gì khác ngay cả trước khi trở thành một cô gái.
Tôi chỉ là một con số không biệt lập.
Nhưng một thế giới khác đã mở ra quanh tôi, đó là: nghệ thuật biểu diễn và khiêu vũ.
Nỗi ám ảnh của cái tôi không còn đeo đẳng khi tôi nhảy múa.
Tôi hoàn toàn quên mất bản thân mình.
Và thực sự, tôi là một vũ công giỏi.
Tôi muốn mang tất cả cảm xúc của mình vào trong điệu nhảy.
Tôi nhìn thấy một con người hoàn toàn khác trong đời thực.
Vào tuổi 16, Tôi bắt gặp một cơ hội khác, tôi nhận vai diễn đầu tiên trong một bộ phim.
Thật khó khăn để diễn đạt bằng ngôn từ cảm giác bình yên mà tôi có được khi hoá thân vào vai diễn.
Cái bản ngã trúc trắc của tôi đã thực sự hoà nhập vào một cá thể riêng biệt khác. Cảm giác ấy thật tuyệt vời.
Đó là lần đầu tiên tôi cảm nhận sự tồn tại của mình bên trong một cá thể hoàn chỉnh - mà tôi có thể chế ngự, định đoạt và mang hơi thở sự sống đến cho nó.
Nhưng rồi bộ phim kết thúc, tôi trở về với cái tôi tan vỡ của mình.
19 tuổi, Tôi đã là một diễn viên chuyên nghiệp, nhưng vẫn hoang mang trên con đường tìm kiếm bản thân mình.
Tôi đăng ký ngành nhân chủng học tại trường đại học.
Giáo sư Phyllis đã phỏng vấn tôi, Bà hỏi tôi : "Em định nghĩa như thế nào về chủng tộc?"
Ồ, tôi nghĩ mình có câu trả lời cho câu hỏi này. Và tôi nói, "Màu da."
"Vậy có nghĩa là về sinh học, di truyền học?" Bà hỏi.
Bởi vì, Thandie này, điều đó không chính xác.
Thực ra có rất nhiều sự khác biệt về mặt di truyền giữa một người da đen Kenya và một người da đen Uganda hơn là giữa một người da đen Kenya và một người da trắng Na Uy.
Và vì nguồn gốc của tất cả chúng ta đều bắt đầu từ Châu Phi,
vậy nên ở châu Phi, chúng ta sẽ có nhiều cơ hội hơn để tạo ra sự đa dạng di truyền."
Nói một cách khác xuất phát điểm của chủng tộc không bắt nguồn từ dữ liệu sinh học hay khoa học.
Một mặt, kết quả.
Đúng không?
Mặt khác, định nghĩa của tôi về bản ngã đã mất đi nhiều tính tin cậy của nó.
Nhưng điều gì mới là đúng đắn, dữ liệu sinh học và khoa học là gì, có thực là tất cả chúng ta đều đến từ Châu Phi - trên thực tế, là từ một người phụ nữ tên Eva sống cách đây 160,000 năm.
Và chủng tộc là một ý niệm phi logic mà con người tạo ra từ chính sự sợ hãi và thiếu hiểu biết của mình.
Kỳ lạ thay, những kiến thức mới mẻ này cũng không chữa trị được căn bệnh tự ti, và ám ảnh khác biệt của tôi.
Khao khát được biến mất của tôi vẫn rất mãnh liệt.
Tôi tốt nghiệp Cambridge; Tôi có một sự nghiệp tươi sáng; nhưng tôi vẫn mang trong mình một cái tôi tan rã, vụn vỡ. Tôi cố chữa lành vết thương bằng cách ăn uống vô độ và rồi tìm đến một bác sĩ trị liệu.
Và đương nhiên là tôi đã làm như thế.
Tôi vẫn tin rằng cái tôi của mình vẫn luôn luôn như vậy
Tôi vẫn đặt niềm tin vào giá trị bản thân lên trên tất cả mọi thứ khác. Và ngoài ra thì còn có thể gợi ý gì được nữa?
Chúng ta đã tạo ra một hệ thống giá trị hoàn chỉnh và một thực tế khách quan để làm điểm tựa cho giá trị của bản thân.
Hãy nhìn vào ngành công nghiệp xây dựng hình ảnh bản thân những loại hình công việc nó sản sinh ra, doanh thu nó mang lại.
Chúng ta đã chính xác với giả thuyết rằng bản ngã của mỗi người là một thực thể sống.
Nhưng có một điều có thể mang lại cho cái tôi một sự nối kết sơ khai và vô tận -- đó chính là sự đồng nhất là cốt lõi nguyên thuỷ của chúng ta.
Cuộc đấu tranh của cái tôi trong hành trình tìm kiếm chính bản thân nó sẽ không bao giờ có điểm dừng trừ khi xuất hiện một kết nối giữa nó và người tạo ra nó - một kết nối với các bạn và với tôi.
Và đó là khi bạn ý thức về sự hợp nhất sơ khai và sự phản chiếu của cái tôi.
Đầu tiên, chúng ta hãy nghĩ về những thời điểm chúng ta quên đi chính bản thân mình.
Đó là những khi tôi nhảy múa, hay hoá thân vào vai diễn.
Tôi được nối kết với bản chất nguyên thuỷ của mình, và bản ngã của tôi tan biến.
Trong những thời điểm đó, tôi cảm thấy mình được nối kết với mọi thứ chung quanh mặt đất, không khí, âm thanh, nguồn năng lượng từ khán giả.
Tất thảy giác quan của tôi đều sống động như cách một đứa bé cảm nhận về thế giới chung quanh nó - cảm giác về sự hợp nhất.
Và khi diễn xuất, tôi hoá thân vào một cái tôi khác, tôi truyền sự sống vào bản thể đó. Vì khi cái tôi biến mất thì sự khác biệt, phán xét cũng không còn tồn tại.
Tôi đảm nhận mọi vai diễn từ một hồn ma chất chứa thù hận trong chế độ chiếm hữu nô lệ đến một vị bộ trưởng ngoại giao năm 2004.
Dù là vai diễn tất cả đều gắn liền với bản thân tôi.
Tôi thực sự tin rằng chìa khoá thành công trong sự nghiệp điện ảnh cũng như trong hành trình tìm kiếm bản thân tôi chính là sự từ bỏ cái bản ngã đã từng khiến tôi sợ hãi và bất an.
Tôi luôn tự hỏi vì sao mình lại có thể cảm nhận nỗi đau của người khác một cách sâu sắc vì sao tôi có thể nhìn thấy một điều gì đó đặc biệt từ một người rất đỗi bình thường.
Đó là vì tôi không để cái tôi ảnh hưởng đến cảm nhận và đánh giá của mình.
Tôi nghĩ bản thân mình đã thiếu mất một thứ gì đó và việc tôi có khả năng thấu hiểu cảm giác của người khác đồng nghĩa với việc tôi không có bất kỳ cảm nhận gì về bản thân mình.
Cái tôi đầy mặc cảm thực chất lại dẫn tôi đến với con đường của sự khai sáng.
Khi tôi nhận ra và hiểu rõ rằng bản ngã của tôi chỉ là một sự phản chiếu và nó có một chức năng nào đó, một điều thú vị đã xảy ra.
Tôi không để nó tác động quá nhiều đến mình nữa.
Tôi xác lập quyền lợi cho nó.
Tôi tìm kiếm liệu pháp cho nó.
Tôi bắt đầu quen với sự thất thường của nó.
Nhưng tôi không e dè về bản ngã của mình nữa.
Tôi tôn trọng bản ngã của tôi và những đặc tính của nó.
Dần dà, tôi luyện tập thói quen sống theo bản chất sơ khai của mình.
Một khi bạn làm được điều này phép màu sẽ đến.
Tôi đến Congo vào tháng 2, ca hát và nhảy múa với những người phụ nữ đã vượt qua sự huỷ hoại của bản ngã một cách kỳ diệu Những cá thể trên mảnh đất tươi đẹp đó đang bị huỷ hoại vì chính những iPods, Pads va Bling, Tất cả những thứ tiện nghi này đang tước đi khả năng đồng cảm, thấu hiểu nỗi đau và mất mát của những người bên cạnh chúng ta.
Bởi vì nếu chúng ta tiếp tục sống với cái tôi sai lầm của mình tức là chúng ta đang làm giảm giá trị cuộc sống đồng thời tự tách mình ra khỏi thế giới chung quanh.
Và trong thế giới tan rã đó, chúng ta xây dựng hàng loạt nhà máy tối tăm kín bưng phá huỷ thế giới đại dương và cưỡng hiếp phụ nữ trong những cuộc chiến tranh cuồng nộ.
Hãy nhìn lại cái tôi của mỗi người và bạn sẽ thấy: Những đứt gãy đã bắt đầu xuất hiện trong một thế giới mà ta đã dày công xây dựng Đại dương tiếp tục trào dâng cơn thịnh nộ qua những vệt nứt gãy dầu hoả và biển máu.
Điều quan trọng là chúng ta chưa biết làm thế nào để sống hài hoà với thiên nhiên và vạn vật.
Chúng ta chỉ đang điên cuồng tìm cách để sống với chính loài người chúng ta mà thôi -- hàng tỷ con người chúng ta.
Mà cũng không hẳn là thế, chính xác hơn là những cái tôi của chúng ta đang cố tìm cách để sống với nhau và rồi sự tan rã trong mối dây cố kết con người dần trở nên sâu sắc hơn.
Chúng ta hãy cùng sống với nhau nghỉ ngơi mỗi khi cần.
Khi từ bỏ gánh nặng của bản ngã, chúng ta sẽ đến gần hơn với ánh sáng của tri thức, và tìm thấy bản chất sâu thẳm bên trong mình, sự kết nối với vũ trụ và hàng vạn sinh linh khác.
Chúng ta đã từng nghiệm chứng sự hợp nhất này từ thuở ấu thơ.
Đừng sợ hãi sự trống rỗng vô biên.
Nó thực hơn tất thảy những gì chúng ta tự tạo ra.
Hãy nghĩ đến một cuộc sống khi chúng ta đề cao tính vô ngã, trân trọng những đặc ân của cuộc đời và tin tưởng vào tương lai diệu kỳ.
Cuộc sống bắt đầu từ sự nhận thức giản đơn.
Cảm ơn.