http://www.ted.com/talks/fabian_oefner_psychedelic_science</url>
Một hình ảnh còn có giá trị hơn ngàn lời nói, vì vậy tôi sẽ bắt đầu buổi nói chuyện bằng cách dừng nói và cho các bạn xem một vài hình ảnh mà gần đây tôi đã chụp được.
Đến lúc này, bài nói của tôi đã dài 6,000 từ, và tôi cảm thấy mình nên dừng tại đây.
Đồng thời, tôi có thể nợ các bạn một số lời giải thích về những hình ảnh mà các bạn vừa nhìn thấy.
Những gì tôi đang cố gắng làm như một nhiếp ảnh gia, như một nghệ sĩ, là đưa thế giới của nghệ thuật và khoa học lại gần với nhau.
Cho dù đó là một hình ảnh của một bong bóng xà phòng được chụp vào ngay lúc nó vỡ tung, như các bạn có thể thấy trong hình này, cho dù đó là một vũ trụ được làm bằng những hạt sơn dầu nhỏ bé, những chất lỏng lạ di chuyển theo những cách rất đặc biệt, hoặc sơn được mô hình hoá bằng những lực ly tâm, Tôi luôn luôn cố gắng để kết nối hai lĩnh vực này với nhau.
Những gì tôi nhận thấy rất hấp dẫn về hai lĩnh vực trên là cả hai đều có một điểm chung: Chúng đều phản ứng với môi trường xung quanh.
Tuy nhiên, chúng làm điều đó theo một cách rất khác nhau.
Nếu bạn xem xét khoa học trên một khía cạnh, khoa học là một phương pháp tiếp cận rất hợp lý cho môi trường xung quanh nó, trong khi đó, nghệ thuật thường là một cách tiếp cận cảm xúc cho môi trường xung quanh.
Những gì tôi đang cố gắng làm là cố gắng kết nối hai khía cạnh trên thành một vì thế những hình ảnh của tôi không chỉ nói với trái tim người xem mà còn nói với bộ não của họ.
Hãy để tôi chứng minh điều này dựa trên ba dự án.
Dự án đầu tiên là làm cho âm thanh có thể nhìn thấy được.
Bây giờ, như các bạn đã biết, âm thanh di chuyển bằng bước sóng, vì vậy nếu bạn có một cái loa, một cái loa thật ra không làm gì khác ngoài bắt tín hiệu âm thanh, biến nó thành một rung động, và sau đó truyền đi trong không khí, được tiếp nhận bởi tai của chúng ta, và được chuyển thành một tín hiệu âm thanh một lần nữa.
Tôi đã nghĩ, làm cách nào để làm cho những sóng âm thanh trở nên nhìn thấy được?
Vì vậy, tôi đã đưa ra thiết lập sau.
Tôi lấy một cái loa, tôi đặt một lá nhựa mỏng lên trên nó, sau đó, bỏ thêm những tinh thể nhỏ lên trên loa.
và bây giờ, nếu tôi tạo một âm thanh qua loa, nó sẽ làm cho các tinh thể di chuyển lên xuống.
Điều này diễn ra rất nhanh, trong nháy mắt, vì thế, cùng với sự hợp tác của LG, chúng tôi bắt được những chuyển động này bằng một máy ảnh có thể chụp được hơn 3,000 khung hình mỗi giây.
Hãy để tôi cho các bạn thấy điều này là như thế nào.
Cảm ơn rất nhiều.
Tôi đồng ý, điều này có vẻ khá tuyệt vời.
Nhưng tôi phải kể cho các bạn nghe một câu chuyện vui.
Tôi bị bỏng nắng khi chụp hình ở Los Angeles.
Bây giờ ở Los Angeles, bạn có thể bị cháy nắng nhẹ ở bất kỳ bãi biển nào, nhưng tôi bị bỏng nắng trong nhà và nó xảy ra như thế này, nếu bạn chụp 3,000 khung ảnh một giây, bạn cần phải có rất rất nhiều ánh sáng.
Vì vậy, chúng tôi đã đặt cái loa này, và máy ảnh đối diện với nó, và rất nhiều ánh sáng chiếu tập trung vào cái loa, và tôi sẽ xếp đặt chiếc loa, đặt các tinh thể nhỏ xíu lên trên đầu loa và chúng tôi đi lặp đi lặp lại điều này cho đến cuối ngày, tôi nhận ra khuôn mặt của tôi bị đỏ lên hoàn toàn bởi vì ánh sáng chiếu thẳng vào loa.
Điều buồn cười là chỉ có loa bên phải là phát ra âm thanh, vì vậy mặt bên phải của tôi hoàn toàn bị nóng đỏ và tôi trông giống như Phantom of the Opera trong suốt những ngày còn lại trong tuần.
Hãy để tôi chuyển sang một dự án khác bao gồm các chất ít độc hại hơn.
Có ai trong các bạn từng nghe nói đến ferrofluid không?
À, một số trong các bạn đã từng nghe về nó.
Tuyệt vời.
Tôi có nên bỏ qua phần đó không nhỉ?
Ferrofluid có một trạng thái rất kỳ lạ.
Đó là một chất lỏng hoàn toàn màu đen.
Nó có độ đặc quánh của dầu.
Và nó chứa các hạt kim loại nhỏ bé bên trong làm cho nó có từ tính.
Vì vậy, nếu bây giờ tôi đặt chất lỏng này vào từ trường, nó sẽ thay đổi hình dạng.
Bây giờ, tôi có một minh hoạ trực tiếp ở đây để hiển thị cho các bạn xem.
Tôi có một máy ảnh chỉ xuống tấm này, và bên dưới tấm đó, là một nam châm.
Bây giờ tôi sẽ thêm một ít ferrofluid lên tấm nam châm đó.
Chỉ di chuyển nó nhẹ sang bên phải và có thể tập trung vào nó nhiều hơn một chút.
Tuyệt vời.
Vì vậy, những gì bạn có thể thấy bây giờ là ferrofluid đã hình thành các gai.
Điều này là do lực hút và lực đẩy của các hạt cơ bản bên trong chất lỏng.
Bây giờ nó đã có vẻ khá thú vị, nhưng hãy để tôi thêm vào một ít màu nước.
Những cái này chỉ là màu nước tiêu chuẩn mà các bạn vẫn thường dùng để vẽ.
Các bạn sẽ không sơn bằng ống chích, nhưng nó hoạt động giống nhau.
Những gì xảy ra bây giờ là, khi màu nước chảy vào trong cấu trúc, các màu nước không trộn lẫn với ferrofluid.
Đó là bởi vì ferrofluid kỵ nước.
Điều đó có nghĩa nó không kết hợp được với nước.
Và đồng thời, nó sẽ cố gắng duy trì vị trí của mình trên tấm nam châm, và do đó, nó tạo ra những hình ảnh tuyệt vời cấu trúc các kênh và ao nhỏ bé và đầy màu sắc của sơn nước .
Đó là dự án thứ hai.
Bây giờ tôi chuyển sang dự án cuối cùng, bao gồm thức uống truyền thống của Scotland.
Hình ảnh này, và hình này nữa, được tạo ra bằng cách sử dụng whiskey.
Bây giờ bạn có thể tự hỏi mình, anh ấy đã làm điều đó như thế nào?
Anh ấy uống một nửa chai whiskey và sau đó vẽ ra ảo giác của mình lên giấy?
Tôi có thể đảm bảo với bạn tôi hoàn toàn có ý thức trong khi chụp những bức ảnh này.
Whisky chứa 40 phần trăm cồn, và cồn có một số đặc tính rất thú vị
Có lẽ bạn đã từng trải nghiệm một số những đặc tính này trước đây, nhưng tôi đang nói về các tính chất vật lý, chứ không phải những đặc tính khác.
Vì vậy, khi tôi mở chai, các phân tử rượu sẽ phát tán trong không khí, và đó là bởi vì rượu là một chất rất dễ bay hơi.
Và đồng thời, rất dễ cháy.
Và với hai thuộc tính này, tôi đã có thể tạo ra những hình ảnh mà các bạn sẽ nhìn thấy ngay bây giờ.
Hãy để tôi chứng minh điều này tại đây.
Và những gì tôi có ở đây là một bình thuỷ tinh rỗng.
Không có gì bên trong.
Và bây giờ tôi sẽ bơm khí oxy và whiskey vào bình.
Thêm một ít nữa.
Bây giờ, chúng ta chỉ cần chờ một vài giây để cho các phân tử phát tán bên trong chai.
Và bây giờ, ta châm lửa.
Và đó là tất cả những gì diễn ra.
Nó diễn ra thật nhanh và không có gì ấn tượng.
Tôi có thể làm lại một lần nữa, nhưng một số người sẽ cho rằng điều này là hoàn toàn lãng phí whiskey, và tôi nên uống nó thì hơn.
Nhưng hãy để tôi cho các bạn thấy một chuyển động chậm trong một căn phòng hoàn toàn tối về những gì các bạn vừa xem trong minh hoạ trực tiếp này.
Vì vậy, những gì xảy ra là ngọn lửa di chuyển trong bình thuỷ tinh từ trên xuống dưới đốt cháy hỗn hợp các phân tử không khí và rượu.
Vì vậy, những hình ảnh mà các bạn nhìn thấy ngay từ đầu, chúng thực ra là một ngọn lửa được dập tắt đúng thời điểm trong khi nó đang di chuyển bên trong chai và các bạn phải tưởng tượng nó đã được lật ngược 180 độ.
Vì vậy, đó là cách mà những hình ảnh đã được tạo ra.
Xin cảm ơn
Vì vậy, bây giờ tôi đã cho các bạn xem ba dự án, và các bạn có thể tự hỏi mình, điều đó để làm gì?
Ý tưởng đằng sau chúng là gì?
Chỉ là một sự lãng phí whiskey ư?
Hay chỉ là những nguyên liệu kỳ lạ?
Ba dự án này, dựa trên những hiện tượng khoa học rất đơn giản, chẳng hạn như từ tính, sóng âm thanh, hoặc các tính chất vật lý của một chất, và những gì tôi đang cố gắng làm là cố gắng dùng những hiện tượng and hiển thị chúng một cách thi vị và vô hình, và do đó mời gọi người xem tạm dừng một lúc và nghĩ về tất cả các vẻ đẹp xung quanh mình.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.