http://www.ted.com/talks/sting_how_i_started_writing_songs_again</url>
Hình ảnh đầu tiên trong ký ức tôi là những con tàu khổng lồ choán hết lối đi cuối một con đường, thân tàu che cả mặt trời.
Sớm sớm tôi đứng trông, hàng nghìn công nhân đi qua ngọn đồi vào xưởng làm việc.
Tôi thấy những công nhân đó tối tối trở về nhà.
Công bằng mà nói, sống cạnh xưởng đóng tàu chẳng dễ chịu tí nào, nói gì đến làm việc ở đây.
Xưởng đóng tàu là nơi ồn ào, nguy hiểm, lại rất độc hại, kỷ lục kinh hoàng về mất an toàn và hại sức khoẻ.
Dầu vậy, các nam nữ công nhân đang đóng những con tàu đều hết sức tự hào về công việc mà họ đã làm, lòng tự hào của họ thật chính đáng.
Có những con tàu lớn nhất trên thế giới đã được đóng ngay cuối phổ tôi.
Ông tôi là thợ đóng tàu, khi còn bé, tôi hay lo lắng tự hỏi, thành phố này chẳng có việc gì khác, liệu đời tôi cũng nối nghiệp đóng tàu chăng.
Tôi quyết khá chắc là sẽ không theo nghiệp này.
Tôi có những giấc mơ khác, không thiết thực cho lắm, nhưng từ năm lên tám tôi được thừa hưởng một cây guitar.
Đó là cây đàn cũ kỹ với năm giây đã rỉ và sai điệu, nhưng tôi đã học chơi rất nhanh và biết rằng đời mình nay đã có một người bạn, một kể đồng mưu, một người đồng loã cho kế hoạch đào thoát khỏi cái chốn công nghiệp kỳ quái này.
Đúng như ai nói, nếu ta mơ điều gì cháy bỏng, nó sẽ xảy ra.
Có thể là thế, cũng có thể tôi đã gặp may, nhưng đây là giấc mơ tôi.
Tôi mơ tôi sẽ rời thành phố này, giống như những con tàu đã đóng, khi được hạ thuỷ, tôi cũng không bao giờ quay lại.
Tôi mơ thành người sáng tác bài hát, và tôi sẽ hát lên những bài hát đó cho đông đảo người nghe trên thế giới, và tôi sẽ nhận được thật nhiều tiền, tôi sẽ nổi tiếng, tôi sẽ lấy một người vợ đẹp, tôi sẽ có con, sẽ chăm sóc gia đình, mua một ngôi nhà rộng ở miền quê, nuôi chó , trồng nho, có phòng bày đầy giải thưởng Grammy, đĩa pbạch kim và các thứ.
Nghe được đấy chứ, phải không các bạn?
Nhưng rồi một hôm, lời ca câm bặt, trước đây đã có lúc tôi bị cạn hứng không sáng tác được, nhưng chỉ trong thời gian ngắn, Sự cạn hứng lần này kéo dài dai dẳng.
Ngày lại ngày, ngồi trước trang giấy trắng, tôi không nghĩ ra được gì.
Lúc đó tôi bắt đầu phân vân tự hỏi.
Mình đã làm gì khiến thần sáng tạo nổi giận để ngài bỏ tôi mà đi?
Chẳng lẽ cảm hứng sáng tác dễ dàng ra đi như khi đến hay sao?
Hay có một nguyên nhân gì - sâu hơn trong tâm lý chăng?
Đây chính là bi kịch của Faust.
Bạn được ban cho khả năng bày tỏ tiếng nói sâu thẳm bên trong, tình cảm riêng tư mình lên trang giấy, để mang niềm vui, sự phân tích, sự xem xét dùm cho mọi người và có lẽ bạn đã cho đi quá nhiều mà mất đi sự riêng tư của mình.
Tuy vậy, nếu nhìn vào việc sáng tác, có thể lập luận rằng công việc mà bạn làm tốt nhất, chẳng phải là bài bạn nói về mình, mà là về người khác đấy thôi?
Liệu có bao giờ làm được bài hay nhất khi bạn tránh né chính bản ngã của mình và kể câu chuyện về ai đó khác, không phải câu chuyện về chính bản thân, mà là chuyện của một người không tiếng nói, với lòng cảm thông, bạn đứng vào hoàn cảnh họ, nhìn thế giới theo cách họ nhìn?
Như người ta nói, hãy viết cái mình biết.
Nếu bạn không thể viết về mình nữa, thì bạn sẽ viết về ai đây?
Điều trớ trêu là chính nơi tôi tranh đấu để hòng thoát ra, và cộng đồng mà tôi cố tình từ bỏ và tự mình xa lánh lại chính là nơi, chính là cộng đồng tôi phải trở về để tìm lại nguồn cảm hứng.
Lập tức ngay khi tôi làm vậy, ngay khi tôi trở lại vinh danh cộng đồng nơi từ đó tôi đã lớn lên và kể chuyện về họ, thì những bài ca đã dào dạt trở về.
Những bài ca ấy trào ra cuồn cuộn, như mưa lũ, những ý tưởng, con người, dọng nói, những câu ca, lời thoại, cả bài chợt hiện hình hài gần như toàn bộ, trước mắt tôi dường như lâu nay chúng đang dồn nén bao ngày bao tháng bao năm.
Một trong sáng tác đầu tiên chỉ gồm những tên của những người tôi đã thân quen, họ thành nhân vật như trong một vở kịch ba chiều, họ giải thích họ là ai, họ làm gì, niềm hy vọng và nỗi sợ hãi của họ về tương lai.
Đây là Jackie White.
Ông ấy là quản đốc xưởng đóng tàu.
Tên tôi là Jackie White, quản đốc xưởng đóng tàu, ở cái cảng này, đừng ai lơ mơ với Jackie,
vì tôi rắn như sắt, vô phúc cho anh nếu anh đi làm muộn khi chúng tôi phải hạ thuỷ một con tàu lúc triều lên.
Anh có thể ra đi vào miền cực lạc, nhưng ở đây thì anh phải đi ca, và mọi người phải làm cho tận tâm, vì nếu thánh Peter đứng nơi cổng, có hỏi anh vì sao anh đến muộn, thì hãy nói với ông rằng vì bận việc đóng một con tàu.
Bài này có tên gọi là "Đôi ủng của người đã chết," đây là câu thành ngữ cho thấy khó khăn thế nào để có việc làm;
nói cách khác, anh có việc làm trong xưởng chỉ khi có ai đó vừa mới chết.
hoặc bố anh rèn cho anh học việc ngay từ 15 tuổi.
Nhưng đôi lúc tình thương cha đối với con có thể bị hiểu sai thành ra áp chế và thế là tham vọng của người con xem ra chỉ là một mơ ước xa xăm hão huyền.
Khi nào người ta hạ thuỷ một con tàu lớn, người ta thường mời các chức sắc từ London đi tàu đến để đọc diễn văn, bật chai Sâm-banh ở trước mũi tàu, trước khi cho con tàu hạ thuỷ ra với dòng sông, ra với đại dương.
Thỉnh thoảng, với những con tàu rất là quan trọng, họ mời những người trong hoàng gia đến, Công tước xứ Edinburgh, Công chúa Anne hoặc ai đó.
Các bạn còn nhớ, cách đây cũng chưa lâu, người ta vẫn nghĩ, những người trong hoàng gia Anh có quyền năng chữa lành bệnh tật.
Những cháu nhỏ ốm đau được người ta đưa tới để chạm tay vào chiêc áo choàng của vua hay hoàng hậu, những mong khỏi được những tật nguyền kinh khủng kinh niên.
Thời tôi cái đó không còn nữa nhưng chúng tôi vẫn náo nức làm sao.
Hôm đó ngày hai thuỷ con tàu, thứ Bảy, mẹ mặc cho tôi bộ đồ đẹp nhất, bộ đi lễ ngày Chủ nhật.
Tôi không hài lòng với mẹ cho lắm.
Tất cả trẻ con đều đổ ra đường, tay cầm lá cờ nước Anh để vẫy, trên đỉnh đồi tôi thấy đoàn mô-tô hộ tống hiện ra.
ở giữa đoàn mô-tô, có chiếc xe Rolls-Royce lớn màu đen
ngồi trong chiếc Rolls-Royce là nữ hoàng nước Anh.
Đây là sự kiện trọng đại.
Cuộc diễu hành tiếp tục theo nghi lễ nhà nước dọc con phố nhà tôi, khi đám diễu hành tiến về phía nhà tôi, tôi liền vẫy cờ nhiệt tình, hướng về phía Nữ Hoàng.
Tôi trông thấy bà và bà đường cũng thấy tôi.
Bà nhận ra tôi.
Bà vẫy tay và cười.
Tôi vẫy cờ hăng hái hơn.
Chúng tôi trao đổi với nhau trong một thoáng, tôi và Nữ Hoàng.
Bà đã nhận ra tôi.
Rồi bà đi tiếp.
Tôi chẳng được chữa lành gì cả.
Thực ra là ngược lại mới phải.
Tôi bị nhuốm bệnh.
Tôi bị nhuốm bệnh bởi một ý nghĩ.
Tôi không thuộc về con phố này.
Tôi không muốn sống trong căn nhà này.
Tôi không muốn chôn vùi đời trong cái xưởng này.
Tôi muốn ngồi trong chiếc xe kia.
Tôi muốn một cuộc đời rộng lớn hơn.
Một đời sống vượt ra khỏi thành phố này.
Vượt ra khỏi sự tầm thường.
Đó là quyền của tôi.
Quyền của tôi cũng chính đáng như của Nữ Hoàng.
Nên mới có hôm nay tôi đến với TED, để kể lại câu chuyện mình, một điều hiển nhiên có thật rằng có mối liên hệ cộng sinh và máu thịt giữa người kể chuyện và cộng đồng mình, giữa cộng đồng và nghệ thuật, giữa cộng đồng, khoa học và công nghệ, giữa cộng đồng và nền kinh tế.
Tôi tin rằng lý thuyết kinh tế trừu tượng chối bỏ những nhu cầu của cộng đồng, hoặc chối bỏ sự đóng góp của cộng đồng là thiển cận, tàn nhẫn và vô lý.
Dù bạn là ngôi sao nhạc Rock là người thợ hàn trong xưởng đóng tàu, là người dân bộ lạc trên thượng nguồn Amazon, hay là Nữ Hoàng nước Anh, thì đến cuối cuộc đời, chúng ta đều ở trên một con thuyền.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Okay, nếu ai thuộc thì hãy hát cùng tôi.
Đoạn này rất dễ.
Ta cùng hát.
Nào bắt đầu.
Gửi đi bức điện S.O.S.
Nào ta hát lên.
Khán giả: Gửi đi bức điện S.O.S.
Sting: Gửi đi bức điện S.O.S.
Khán giả: Gửi đi bức điện S.O.S.
Sting: Tôi gửi đi bức điện S.O.S.
Khán giả: Gửi đi bức điện S.O.S.
Sting: Gửi đi bức điện S.O.S.
Khán giả: Gửi đi bức điện S.O.S.
Sting: Gửi đi Gửi đi bức điện S.O.S.
Gửi đi bức điện S.O.S.
Gửi đi bức điện S.O.S.
Gửi đi bức điện S.O.S.
Yoooooooo Cám ơn, TED.
Chúc ngủ ngon.