http://www.ted.com/talks/catherine_mohr_builds_green</url>
Trước tiên, tôi là người lập dị.
Tôi là người ăn thực phẩm hữu cơ hạn chế lượng carbon, rành về phẫu thuật bằng robot,
và tôi thực sự muốn xây một ngôi nhà xanh, nhưng tôi rất nghi ngờ tất cả những bài viết tốt đẹp đó, những người có nhiều thẩm quyền về đạo đức và quá ít dữ liệu nói cho tôi làm thế nào để thực hiện những việc đó như vậy.
Và vì thế tôi phải tìm ra con đường cho bản thân mình
Ví dụ: Điều này có ác không?
Tôi vừa đánh rơi một vệt sữa chua hữu cơ từ những con bò cái địa phương trên bàn của mình, và tôi lấy một chiếc khăn giấy, và tôi muốn chùi sạch nó
Nhưng tôi có thể sử dụng khăn giấy không?
Câu trả lời cho câu hỏi đó có thể tìm thấy trong tổng năng lượng tiêu tốn.
Đó là một phần năng lượng chứa trong bất cứ chiếc khăn giấy nào hoặc tổng lượng nước phải sử dụng. Và mỗi khi tôi sử dụng một chiếc khăn giấy, Tôi đang sử dụng nhiều năng lượng ảo đó và nước.
Lau và vứt nó đi
Bây giờ, nếu tôi so sánh điều đó với một chiếc khăn bông mà tôi có thể sử dụng một ngàn lần, tôi không có nhiều năng lượng tiêu tốn cho tới khi tôi giặt cái khăn dính sữa chua.
Bây giờ năng lượng bắt đầu hoạt động.
Vì vậy, nếu tôi ném khăn của tôi vào trong máy giặt, Bây giờ tôi vừa cho thêm năng lượng và nước vào chiếc khăn
Trừ khi tôi sử dụng một chiếc máy rửa với hiệu quả cao thì nó sẽ đỡ tốn kém năng lượng hơn.
Nhưng còn về chiếc giấy ăn tái chế lại thì sao, năng lượng có trở về những nửa mảnh giấy nhỏ đó không?
Ồ, bây giờ chiếc khăn ăn trông đàng hoàng hơn.
Bỏ qua chuyện cái khăn giấy đi.
Ta nói về miếng bọt biển rửa chén.
Tôi sẽ thử chùi nó với bọt biển rồi đem đi rửa, và tôi có rất ít năng lượng và nhiều nước hơn,
trừ khi bạn giống tôi, bạn chỉnh cái tay cầm vòi nước ở vị trí nước nóng ngay cả khi bạn bật nó lên, Và sau đó bạn bắt đầu sử dụng thêm năng lượng,
hoặc tệ hơn là bạn để cho nước chảy cho tới khi nước từ từ ấm lên rồi mới bắt đầu rửa khăn.
Và bây giờ cá cược gì thì cũng thua.
Vì thế điều này có nghĩa là đôi khi những điều mà bạn ít để ý nhất, như là vị trí nóng lạnh của tay cầm vòi nước, cũng lại có ảnh hưởng lớn hơn bất kỳ những điều khác mà bạn đang cố gắng tối ưu hoá.
Hãy tưởng tượng ai đó lạ lùng như tôi đang cố xây dựng một ngôi nhà.
Đó là những gì chồng tôi và tôi đang làm bây giờ.
Và như vậy, chúng tôi muốn biết làm thế nào có thể xây dựng một ngôi nhà xanh
Và có cả ngàn lẻ một bài viết về điều này nói cho chúng tôi biết làm thế nào để tạo nên những sự cân bằng màu xanh
Và họ chỉ mơ hồ trong việc trình bày cho chúng tôi cách tối ưu những điều nhỏ nhoi bên lề và những vấn đề quan trọng, khó khăn lại không được đề cập đến.
Chúng tôi muốn biết chúng tôi có thể làm tốt hơn bao nhiêu
Và vì thế, giống nhiều người, chúng tôi bắt đầu với 1 ngôi nhà trên 1 lô đất, và tôi đang chỉ cho bạn một công trình tiêu biểu đầu tiên và điều gì chúng tôi đang làm sau cùng.
Vì thế trước tiên, chúng tôi phá huỷ nó.
Nó sẽ mất một ít năng lượng, nhưng nếu bạn phá huỷ nó, bạn sẽ đập nó ra thành những phần nhỏ, rồi sử dụng những phần đó bạn có thể lấy một phần năng lượng trở về.
Sau đó chúng ta đào một hố thật lớn để đưa vào một bể chứa nước mưa để lấy nước cho khu vườn một cách độc lập.
Và sau đó chúng tôi đổ một cái móng lớn cho việc sử dụng năng lượng mặt trời thụ động
Bây giờ, bạn có thể giảm được tổng năng lượng tiêu tốn khoảng 25% bằng cách sử dụng cột bê-tông-tro-bay cao.
Sau đó chúng ta đặt chúng vào khung
Và đó là khung, gỗ, vật liệu tổng hợp, và khá là khó khăn để khai thác năng lượng trao đổi từ đó, nhưng nó có thể là một nguồn tài nguyên bền vững nếu bạn sử dụng gỗ có chứng nhận F.S.C.
Sau đó chúng tôi tiếp tục điều đầu tiên đã gây sự ngạc nhiên.
Nếu chúng ta đặt cửa sổ bằng nhôm trong ngôi nhà này, ta sẽ làm tăng gấp đôi năng lượng sử dụng ở ngay đó.
Bây giờ, PVC là loại vật liệu tốt hơn một chút, nhưng vẫn không tốt bằng loại gỗ mà chúng tôi đã chọn
Chúng tôi sau đó đưa vào hệ thống ống nước, điện và hệ thống sưởi, điều hoà và thông gió , và cách nhiệt.
Bây giờ, bọt phun là một chất cách điện tuyệt vời, nó lấp vào tất cả các vết nứt, nhưng năng lượng tiêu tốn cho nó khá cao. Và, phun in trên chất liệu vải hoặc những quần jean xanh là một giải pháp thay thế năng lượng thấp hơn.
Chúng tôi cũng sử dụng rơm rạ nó là một trong những thứ chúng tôi chọn, chúng có năng lượng bằng không.
Khi sử dụng đá phiến, nếu bạn sử dụng EcoRock, nó khoảng ¼ năng lượng tiêu tốn của đá phiến tiêu chuẩn.
Và sau đó thì hoàn tất xây dựng, như chủ đề của tất cả những bài báo "tiến tới màu xanh". Và trong quy mô của một ngôi nhà, chúng gần như không tạo nên sự khác biệt nào cả.
Chưa hết, tất cả nhấn mạnh được tập trung vào điều đó.
Ngoại trừ sàn nhà.
Nếu bạn đặt thảm trong nhà bạn, nó chiếm khoảng 1 phần 10 năng lượng tiêu tốn của toàn bộ toà nhà, trừ khi bạn sử dụng bê tông hoặc gỗ để có năng lượng tiêu tốn thấp hơn nữa.
Bây giờ chúng ta tính toán năng lượng xây dựng cuối cùng, chúng ta cộng tất cả chúng vào, và chúng ta vừa xây một ngôi nhà có ít hơn một nửa năng lượng tiêu tốn cho một ngôi nhà điển hình như thế này.
Nhưng trước khi chúng ta áp dụng điều này thì lại có quá nhiều thứ phải tính toán, chúng tôi đã đổ 151 megawatt giờ vào việc xây dựng ngôi nhà này, nơi mà trước đây đã từng có một ngôi nhà khác rồi.
Và câu hỏi là: Làm thế nào chúng ta có thể làm cho điều đó trở lại?
Và vì thế nếu tôi thực hiện chương trình xây nhà với việc sử dụng năng lượng hiệu quả, so với ngôi nhà cũ, sử dụng năng lượng không hiệu quả chúng ta làm cho nó trở lại trong khoảng sáu năm.
Bây giờ, có lẽ tôi sẽ phải nâng cấp các ngôi nhà cũ để được nhiều năng lượng-hiệu quả hơn. Và trong trường hợp đó, thì tôi phải mất 20 năm để lấy lại cân bằng.
Bây giờ, nếu không quan tâm đến năng lượng tiêu tốn, thì chúng ta phải mất hơn 50 năm để lấy lại thế cân bằng so với những ngôi nhà đã được nâng cấp.
Vậy có nghĩa là thế nào?
Trong quy mô tỷ lệ trong ngôi nhà của tôi, điều đó tương đương với khoảng 1 năm lái xe của tôi, và gấp 5 lần năng lượng khi tôi chuyển qua ăn chay trường.
Nhưng vấn đề khó khăn nhất của tôi đã được giải quyết.
Rõ ràng, tôi cần phải trở về nhà từ TED.
Tất cả những tính toán cho năng lượng tiêu tốn đều được trình bày trên blog.
Và, hãy nhớ, đôi khi những điều mà bạn không để ý tới lại là những điều thay đổi lớn nhất.
Cảm ơn .