http://www.ted.com/talks/derek_sivers_how_to_start_a_movement</url>
Kính thưa quý vị khán giả, tại TED chúng ta nói nhiều về sự lãnh đạo và làm thế nào để tạo nên xu hướng.
Hãy xem xu hướng được tạo nên thế nào, từ lúc bắt đầu và kết thúc, trong 3 phút và tìm ra những bài học từ chúng.
Đầu tiên, bạn biết đấy, người lãnh đạo cần phải dám đứng ra và bị chế nhạo.
Nhưng những gì anh ta làm thì dễ để làm theo.
Và đây là người làm theo đầu tiên đóng vai trò thiết yếu. Anh ta sẽ cho mọi người thấy làm theo là thế nào.
Bây giờ, chú ý rằng người đi đầu đã khiến anh ta làm như mình.
Nên bay giờ không phải là về người đi đầu nữa. Là về họ, về số đông.
Giờ thì anh ta gọi bạn của anh ấy.
Nếu bạn chú ý thì người làm theo đầu tiên bản thân thực sự là 1 phiên bạn đi đầu được đánh giá thấp.
Và nó cũng cần sự cam đảm để làm điều đó.
Những người làm theo đã thay đổi từ 1 kẻ gàn dở thành 1 người đi đầu.
và giờ là người thứ 2 làm theo.
Và nó không phải là 1 kẻ gàn dở cô đơn, cũng ko phải 2 người. 3 là đám đông rồi, và đám đông thật gây chú ý.
Vậy nên xu hướng cần phải công khai.
Nó quan trọng, không phải là người đi đầu, mà là những người làm theo vì bạn sẽ thấy rằng những người làm theo mới cạnh tranh với nhau, không phải với người đi đầu.
Và giờ thì nhiều người hơn, và ngay sau đó, 3 người nữa.
Giờ thì ta đã có đà rồi.
Đây là điểm mấu chốt.
Chúng ta đã tạo nên xu hướng.
Và hãy nhìn xem, càng nhiều người tham gia, càng ít rủi ro.
Vậy nên những ai đang ngồi trước đây, không có lý do gì để không tham gia.
Họ sẽ không nổi bật. Họ không bị chế nhạo. Nhưng họ sẽ thành 1 phần của đám đông nếu họ nhanh chân.
vậy chỉ trong vòng 1 phút, bạn sẽ thấy rằng mọi người sẽ làm theo đám đông bởi vì họ sẽ bị chế nhạo nếu không tham gia,
đó là cách bạn tạo nên một xu hướng.
Hãy nói lại một số bài học từ điều này.
Đầu tiên, nếu bạn là loại người đó, như anh chàng không áo đứng nhảy một mình, nhớ rằng sự quan trọng là sự ủng hộ những người làm theo đầu tiên giống như bạn rõ ràng nó là về xu hướng, không phải bạn.
Có thể bạn đã bỏ qua bài học thực sự ở đây.
Bài học lớn nhất, nếu bạn chú ý--
bạn có biết không--
rằng sự lãnh đạo cần được tuyên dương,
và đó là anh chàng không mặc áo đã đi đầu, anh ta sẽ có được sự tin cậy nhưng thực sự là người làm theo đầu tiên đã biết một kẻ gàn dở thành môt nhà lãnh đạo.
Vì vậy, chúng ta được dạy là hãy là người đi đầu, điều này thực sự rất không hiệu quả.
Nếu bạn thực sự quan tâm về xu hướng, có sự cam đảm để làm theo và cho mọi người thấy làm theo thế nào.
Và khi bạn tìm thấy một kẻ gàn dở đang làm điều gì đó tuyệt vời, hãy có dũng khí để làm người đầu tiên đứng lên là tham gia.
Và nơi tốt nhất để làm việc đó, TED.
Xin cám ơn.