http://www.ted.com/talks/jane_poynter_life_in_biosphere_2</url>
Tôi có một sự thoả mãn hơi khác biệt về việc được sống trên cả 2 sinh quyển.
Điều dĩ nhiên là tất cả chúng ta có mặt trong khán phòng này đều sống ở "sinh quyển 1"
Còn tôi thì đã được sống ở "sinh quyển 2"
Và điều tuyệt vời là tôi có cái để mà so sánh giữa 2 sinh quyển.
Và hy vọng là do vậy mà tôi rút ra được bài học nào đó.
Vậy tôi đã học được điều gì?
Đây là hình tôi đang làm pizza ở Biosphere 2.
Tôi phải thu hoạch lúa mì để làm ra bột nhào.
Và sau đó dĩ nhiên là phải vắt sữa dê để có sữa và cho dê ăn để có phô-mai.
Tôi mất hết 4 tháng trời để mà làm ra 1 cái pizza ở Biosphere 2
Còn bình thường ở đây tôi chỉ mất 2 phút thôi. Chỉ cần nhất điện thoại lên gọi nói là: "Này, anh có giao pizza không?"
Biosphere 2 rộng cỡ 3 mẫu Anh, 12000 mét vuông, một thế giới thu nhỏ hoàn toàn được cách ly mà tôi đã sống ở đó trong 2 năm và 20 phút.
Ở trên được bịt kín với thép và kiếng. Bên dưới thì được phủ bởi 1 miếng thép. Hoàn toàn bị cách ly.
Chúng tôi chỉ có 1 rừng mưa thu nhỏ, 1 bãi biển riêng với 1 dãi san hô.
Chúng tôi có Xavan, 1 đầm lầy và 1 sa mạc.
Chúng tôi có nông trại cỡ nửa mẫu Anh để trồng trọt mọi thứ.
Và dĩ nhiên là chúng tôi có chỗ ở riêng đàng hoàng.
Trở về giữa những năm 80 khi chúng tôi đang thiết kế ra Biophere 2, chúng tôi phải tự đưa ra những câu hỏi khá cơ bản.
Ý tôi là, sinh quyển là gì?
Và tôi nghĩ hiện nay chúng ta đều biết nó cơ bản là những nơi chúng ta sinh sống trên trái đất này, phải không?
Thật ra bạn phải định nghĩa nó cụ thể hơn nếu bạn muốn xây dựng 1 nơi như vậy.
Và chúng tôi đưa ra quyết định rằng nó là 1 nơi phải được cách ly hoàn toàn về mặt vật chất, không có vật chất nào được lọt vào hoặc xuất ra, và 1 nơi tràn đầy năng lượng. Và về cơ bản thì đó chính là Trái Đất.
Đây là 1 căn nhà nhỏ khoản 1/400 kích cỡ của Biosphere 2 có tên là Mô-đun thử nghiệm .
Vào ngày đầu tiên trong khoản 1-2 ngày mà, người đàn ông tên John Allen này đã sống trong đó, với cây cối, thú vật và vi khuẩn mà chúng tôi đưa vào trong đó với hy vọng là giữ cho anh ta sống sót. Những bác sỹ băn khoăn là anh ta sẽ không thể chịu nổi những chất độc chết người , hoặc phổi của anh ta sẽ bị nghẹn lại vì vi khuẩn hoặc nấm,
Nhưng đã không có điều gì xảy ra cả.
Và sau vài năm nghiên cứu chúng tôi đã thiết kế ra Biosphere 2.
Nhưng tới năm 1991 thì chúng tôi mới hoàn thành việc xây dựng.
Và đó là lúc chúng tôi tiến hành thử nghiệm.
Chúng tôi cần phải biết, cuộc sống có dễ dàng được xây dựng như vậy không?
Liệu bạn có thể đưa sinh quyển đã được tiến hoá qua bề dày lịch sử của Trái Đất, và nhét nó vô 1 cái chai, và liệu nó có tồn tại được không?
Những câu hỏi lớn.
Và chúng tôi cần phải biết là liệu chúng ta có thể xây dựng nó ở một nơi khác trong vũ trụ này ví dụ như sao Hoả, liệu chúng ta có thể xây dựng 1 nơi như vậy và sống trong đó không?
Chúng ta đều muốn biết điều đó để hiểu nhiều hơn về Trái Đất mà chúng ta đang sinh sống.
Và vào năm 1991, đã đến lúc chúng tôi phải thử nghiệm điều này.
Bắt đầu hành trình đầu tiên.
Liệu nó có hiệu quả không? Liệu có chuyện gì đó xảy ra mà chúng ta không thể hiểu và giải quyết được không? Qua đó từ bỏ đi ý tưởng về những sinh quyển nhân tạo.
Và rồi 8 người chúng tôi tới đó, 4 nam, 4 nữ
Sau 1 thời gian sẽ có nhiều hơn.
Và đây là thế giới mà chúng tôi đã sinh sống.
Ở trên, chúng tôi có những khu rừng mưa và 1 đại dương, Và bên dưới thì chúng tôi gọi nó là "khu kỹ thuật" . Là nơi chứa tất cả những ống bơm, van và những bình chứa nước và không khí.
Một trong những nhà sinh quyển học gọi nó là "vườn Địa Đàng trên hàng không mẫu hạm."
Và dĩ nhiên là chúng tôi có nơi ở của mình, và những phòng thí nghiệm.
Đây là nơi trồng trọt.
Nó chủ yếu là 1 nông trại hữu cơ.
tôi đến Biosphere 2, được hít thở 1 luồng không khí hoàn toàn khác với mọi người khác trên thế giới ngoại trừ 7 người cùng đi với tôi.
Trong tích tắt tôi đã trở thành 1 phần của nơi này.
Tôi không nói bóng gió 1 cách trừu tượng mà tôi thực sự cho là như vậy.
Khi tôi thở ra là lúc tôi cung cấp khí CO2 cho những củ khoai lang mà tôi đang trồng.
Và chúng tôi ăn cả đống toàn là khoai lang.
Và những củ khoai lang này trở thành 1 phần trong tôi.
Thật sự là chúng tôi ăn rất nhiều khoai lang, đến nỗi cơ thể của tôi dần dần biến thành màu cam.
Vì ăn tới ăn lui cùng 1 loại carbon.
Theo 1 cách lạ lùng nào đó có thể nói tôi đang ăn cả chính mình.
Tuy nhiên, nói về bầu không khí của chúng ta hiện nay thì đó không phải là 1 trò đùa. Vì nhìn lại chúng ta đang mất đi rất nhiều khí Oxy.
Và chúng tôi làm việc để cô lập carbon.
Chúng ta đã nghe nhiều về việc này.
Chúng tôi đã trồng rất nhiều cây.
Và thu hoạch rồi dự trữ ở kho, trồng cây rồi đi xung quanh, cố gắng loại carbon ra khỏi khí quyển.
Và cố gắng ngăn chúng thoát ra khỏi khí quyển.
Chúng tôi dừng hẳn việc tưới tiêu, càng ít càng tốt.
Chúng tôi ngưng hẳn việc cày bừa cốt là để ngăn khí nhà kính thoát ra ngoài không khí.
Nhưng lượng Oxy đang giảm nhanh hơn là lượng CO2 được sinh ra, điều này đã không được tính trước. Vì chúng tôi quan sát được điều đó xảy ra cùng lúc trong mođun-thử nghiệm .
Và điều này giống như chơi trốn tìm với nguyên tử vậy.
Chúng tôi đã mất đi 7 tấn Oxy.
Và chúng tôi chẳng hiểu chúng biến đi đâu mất.
Chúng tôi mất nhiều Oxy và lượng Oxy của chúng tôi giảm từ 21% còn lại 14.2% trời ơi, bạn có thấy kinh khủng không.
Chúng tôi đã sống rất vất vả ở nơi này.
Chúng tôi bị ngạt thở về đêm.
Nên phải tỉnh dậy thoi thóp tìm không khí. Vì nồng độ hoá chất trong máu thay đổi.
Và mọi người ở bên ngoài thì nghĩ là chúng tôi đang chết dần chết mòn.
Giới truyền thông làm họ tưởng chúng tôi đang sắp chết tới nơi.
Và tôi phải gọi về cho mẹ tôi mỗi ngày để nói: "Mẹ ơi, không có gì, mọi chuyển ổn cả.
Và bác sỹ thì cứ kiểm tra để chắc là chúng tôi vẫn ổn.
Nhưng thực tế anh ta là một người nhạy cảm nhất với Oxy.
Và vào 1 ngày, mức oxy của anh hạ quá thấp.
Và đó là lúc chúng tôi phải đưa khí Oxy vào.
Và có lẽ bạn sẽ nghĩ là: "Chà, hệ thống duy trì sự sống của bạn thất bại phải không. Điều đó không đáng sợ sao?"
Vâng.
Một mặt nào đó nó rất đáng sợ.
Ngoại trừ việc tôi biết là tôi có thể thoát ra khỏi chỗ đó bất cứ lúc nào nếu mọi chuyện trở nên tồi tệ. Mặc dù có người định nói là: "Tôi không thể chịu đựng được nữa!"?
mà chắc chắn là người đó không phải tôi.
Nhưng về mặt khoa học thì nó là điều quý giá trong dự án. Vì chúng ta có thể vận dụng điều này, như một công cụ khoa học, và biết đâu có thể tìm ra manh mối về việc biến mất của 7 tấn Oxy.
Và thực sự là chúng tôi đã tìm ra.
Chúng tôi tìm ra nó nằm ở lớp bê tông.
Nó đã làm một vài thứ rất đơn giản.
Chúng tôi đã cho quá nhiều carbon vào đất dưới dạng phân bón.
Và sau 2 năm trời, chúng tôi ra ngoài, chúng tôi được ca ngợi. Vì trên thực tế, mặc dù bạn có thể nói là chúng tôi đã khám phá ra cái gì đó khá là "uhh" khi lượng Oxy đang giảm dần, bạn hãy ngừng làm việc, trong hệ thống duy trì sự sống, thì đó là một thất bại nặng nề.
Và không có điều gì khác xảy ra mà thực sự nghiêm trọng bằng chuyện này
Và chúng tôi đã chứng minh được cái khái niệm, nhiều hơn hay ít hơn.
Mặc khác, người dân là một chủ đề khác.
Tôi không biết rằng chúng ta có thể thay đổi được không.
Chúng ta đã trở nên điên rồ.
Và cái ngày mà tôi ra khỏi Biosphere 2 Tôi rất vui vì được gặp gia đình và bạn bè.
Trong 2 năm ở trong đó tôi chỉ được nhìn họ qua lớp kiếng mà thôi.
Và mọi người chạy tới ôm tôi.
Ai cũng có mùi!
Chúng ta có mùi thuốc xịt tóc, lăn nách và các chất khử mùi hôi.
Chúng tôi cũng có những thứ ở Biosphere 2 để giữ sạch cơ thể. Nhưng chúng không có mùi thơm.
Mà chúng tôi có mùi gì hôi đâu.
Không chỉ vậy, mà tôi còn không biết thực phẩm của tôi từ đâu ra.
Tôi đã trồng trọt tất cả các loại lương thực thực phẩm cho mình.
Tôi lại không biết trong đó có gì và chúng từ đâu ra.
Tôi còn không biết được tên của 1 nủa số thực phẩm mà tôi được ăn.
Tôi có thể đứng hàng giờ ở mấy cửa hàng đọc tên của mọi thứ.
Mọi người tưởng là tôi bị điên.
Điều đó thật đáng kinh ngạc.
Và tôi dần quên đi mất tôi đã ở đâu trong sinh quyển lớn này, trên cái trái đất mà chúng ta đang sống.
Ở Biosphere 2 tôi hoàn toàn hiểu được rằng tôi có sức ảnh hưởng tới sinh quyển của tôi, mỗi ngày, và nó cũng ảnh hưởng lên tôi, ăn sâu vào trong máu của tôi.
Và tôi cố gắng làm việc của mình. Tổ Chức Phát Triển Không Gian Paragon , là một tổ chức nhỏ mà tôi bắt đầu làm việc khi còn đang ở Biosphere 2 vì tôi chẳng có gì khác để làm.
Và một trong những thứ chúng tôi làm là thử nghiệm xem chúng ta có thể tạo ra những bầu sinh quyển nhỏ như thế nào. Và chúng ta có thể làm gì với chúng?
Và chúng tôi gửi 1 cái lên Trạm Không Gian Mir .
Chúng tôi có 1 cái trên tàu con thoi và 1 cái ở Trạm Không Gian Quốc Tế , trong 16 tháng. Ở đó chúng tôi điều chế để tạo ra những sinh vật đầu tiên để trải qua hết được chu kỳ cuộc sống phức tạp trên không gian. Để đẩy cái giới hạn hiểu biết về hệ thống sống của chúng ta dẻo dai như thế nào.
Và tôi cũng hé một chút cho các bạn biết là vào ngày thứ sáu chúng tôi sẽ tự hào tuyên bố rằng chúng tôi đã thực sự tập trung 1 đội phát triển 1 hệ thống để trồng cây trên Mặt Trăng, điều đó sẽ khá là thú vị.
Và hệ thống này là những gì chúng tôi rút ra được từ việc thiết kế một hệ thống cô lập để trồng cây trên sao Hoả.
Và một phần của dự án là chúng tôi phải thiết kế một hệ thống lưu chuyển nhanh CO2 Oxy và nước, qua hệ thống trồng cây này.
Và kết quả của việc thiết kế là tôi đã đến Eritrea, Horn of Africa.
Eritrea trước kia là một phần của Ethiopia, là một trong những nơi tuyệt đẹp, ở đó cực kỳ khắc nghiệt, và tôi cũng không hiểu nổi làm thế nào mà người dân có thể kiếm sống ở đó.
Ở đó khá khô hạn.
Đây là cái tôi thấy.
Nhưng tôi cũng thấy được cái này nữa.
Tôi thấy có 1 công ty, họ lấy nước biển và cát, và họ trồng nhưng loại cây có thể sinh trưởng trong môi trường nước mặn mà không cần chăm sóc.
Và nó sẽ sinh ra lương thực.
Trong trường hợp này là hạt dầu.
Điều này thật đáng king ngạc.
Họ cũng trồng nhiều cây đước trong khu trồng trọt.
Và cây đước sẽ cung cấp gỗ mật ong, và lá cây cho động vật, để chúng có thể cho sữa và những thứ linh tinh khác, giống như cái chúng tôi làm ở Biosphere 2.
Và tất cả những thứ đó đều đến từ đây, những trại nuôi tôm,
Những trại nuôi tôm là tai hoạ của trái đất, thực vậy, đứng về khía cạnh môi trường mà nói
Chúng thải ra 1 lượng lớn chất gây ô nhiễm vào đại dương.
Và cũng làm ô nhiễm cả những hộ gia đình kế cận.
Chúng còn thải chất cặn bã vào hồ của nhau nữa.
Và dự án cốt yếu là dùng những chất thải này và chế biến nó thành thực phẩm.
Chúng có thể biến đổi sự ô nhiễm trở thành sự dư dả cho người dân vùng sa mạc.
Họ phải tạo ra 1 hệ sinh thái công nghiệp.
Tôi đã ở đó bởi vì tôi đang thiết kế khu vực trồng đước cho một chương trình carbon, dưới chủ quyền của Liên Hiệp Quốc.
Hệ thống Nghị Định Thư Kyoto.
Và khi tôi đang thiết kế những khu đầm trồng đước, tôi nghĩ là: "Làm thế nào để mà đặc 1 cái hộp xung quanh nó?"
Khi tôi thiết kế 1 cái cây trong 1 cái hộp, Tôi biết đâu là giới hạn của nó.
Nhưng tôi lại không biết làm sao với một khu rừng đước.
Dĩ nhiên là bạn phải vẽ ra một đường giới hạn bao quanh toàn Trái Đất.
Và hiểu được sự tương tác qua lại giữa nó với toàn bộ Trái Đất.
Và đặc dự án của mình vào bối cảnh đó.
Chúng ta thấy rằng thế giới ngày nay đang thấy 1 sự biến đổi mạnh mẽ. Từ cái mà tôi gọi là những loài diệt sinh vật, cái mà không biết là chúng ta do vô tình hay cố ý đã xây dựng nên những hệ thống để tiêu diệt cuộc sống.
Đây là một tấm hình đẹp được chụp từ trên Amazon.
Và khu vực màu xanh nhạt là nơi có sự phá rừng trầm trọng.
Và dãi mây kia thực tế chính là những ngọn lửa, do con người tạo nên.
Chúng ta đang trong quá trình biến đổi từ vị thế này, sang một xã hội tôn trọng sự sống, 1 xã hội mà chúng ta học cách nuôi dưỡng xã hội.
Có lẽ chúng ta không nhận ra nhưng chúng ta đang trong quá trình đó.
Nó diễn ra ở khắp nơi trên thế giới, trên mọi phong cách sống, mọi loại nghề nghiệp và ngành công nghiệp mà bạn có thể nghĩ tới.
Và tôi nghĩ có rất nhiều lần mọi người đã lạc trong đó.
Họ sẽ phản ứng như sau: "Làm thế nào tôi có thể tìm ra con đường của mình trong đó?
Đây là một chủ đề rất lớn."
Và tôi sẽ nói dù là chuyện nhỏ cũng được tính trong đó.
Thực sự như vậy.
Đây là câu chuyện của 1 cái bồ cào sau sân nhà tôi.
Đây là sân sau nhà tôi, từ lâu rồi khi tôi vừa mua căn nhà này,
Ở Arizona mọi người bắt đầu rải sỏi.
Và họ làm cho mọi thứ được cào xới sạch sẽ.
Và họ tỉa hết những cái lá.
Và vào sáng chủ nhật thì mọi người mang máy thổi lá ra. và tôi chỉ muốn bóp cổ họ chết thôi.
Đó là một loại thẩm mỹ.
Chúng ta thấy không thoải mái với sự lộn xộn.
Và tôi vứt cái bồ cào đi.
Và tôi để cho tất cả những chiếc lá rơi tự do trên sân nhà tôi.
Và thời gian trôi qua, tôi đã làm cái gì vậy?
Tôi đã xây nên một lớp đất phủ.
Và có nhiều loài chim kéo tới.
Có cả diều hâu nữa.
Và tôi có 1 hòn non bộ.
Đây là điều xảy ra mỗi mùa xuân.
Trong 6 tới 8 tuần, tôi có được 1 hòn non bộ với lớp cỏ xanh mới mọc này.
Giống như một khu vực ven sông.
Và cả thành phố Tucson sẽ giống như vậy nếu mọi người chịu thay đổi và vứt bỏ đi cái bồ cào.
Những chuyện nhỏ cũng góp phần làm nên chuyện.
Cách Mạng Công Nghiệp, Truyền Thuyết Prometheus đã cho chúng ta khả năng thắp sáng thế giới.
Và cũng cho chúng ta khả năng để nhìn thế giới từ bên ngoài vũ trụ.
Hiện nay chúng ta có thể không có một sinh quyển nào khác mà chúng ta có thể đến đó, để so sánh nó với sinh quyển mà chúng ta đang sống.
Nhưng chúng ta có thể nhìn vào thế giới, và cố hiểu ra là chúng ta đang ở đâu trong bối cảnh của nó, và chúng ta đã chọn để tương tác với nó như thế nào.
Và nếu bạn không biết được mình đang ở đâu trong sinh quyển của mình, hoặc gặp khó khăn để liên kết với nơi bạn đang ở trong sinh quyển. Tôi sẽ nói là hãy hít sâu vào.
Những bài tập yoga có cái hay của nó.
Hơi thở có thể kết nối tất cả chúng ta trong một cách rất bình thường như vậy.
Hãy hít một hơi thở.
Trong khi hít thở, hãy suy nghĩ về cái gì bạn đang hít vào.
Có lẽ là CO2 thải ra từ người hàng xóm của bạn.
Có lẽ là một ít Oxy từ một loại tảo nào đó ở ngoài biển không xa nơi bạn ở.
Nó cũng kết nối chúng ta đúng lúc.
Có lẽ có một vài carbon trong hơi thở của bạn là từ những con khủng long.
Và cũng có những carbon mà bạn đang thở ra, sẽ được hít vào bởi những đưa cháu chắt của bạn.
Cám ơn.