http://www.ted.com/talks/gever_tulley_on_5_dangerous_things_for_kids</url>
Chào mừng tới buổi nói chuyện "Năm điều nguy hiểm bạn nên cho trẻ em làm."
Tôi không có con.
Tôi mượn con của bạn mình - vì vậy đừng quá để ý tới lời khuyên này.
Tôi là Gever Tulley.
Tôi là một nhà khoa học máy tính qua hợp đồng nhưng tôi là người sáng lập của một cái gọi là Trường Tinkering
Đó là một chương trình mùa hè nhằm giúp trẻ em học cách xây dựng những vật mà chúng nghĩ đến.
Vì vậy chúng tôi xây rất nhiều thứ
Và tôi cho học sinh lớp hai sử dụng những công cụ xây dựng
Vậy nên nếu bạn đang nghĩ đến gửi con mình đến trường Tinkering chúng sẽ trở về nhà bầm tím, trầy xước và đầy máu.
Vì vậy, bạn biết đó, chúng ta sống trong một thế giới cố gắng thúc đẩy cho những điều luật an toàn trẻ em càng nghiêm khắc hơn
Có vẻ như không có giới hạn cho việc điên rồ những điều luật an toàn cho trẻ em sẽ trở nên như thế nào.
Chúng ta để cảnh báo ngộ đọc trên tất cả - từng mẫu phim nhựa được sản xuất ở Mỹ hay để bán với một sản phẩm ở Mỹ
Chúng ta để cảnh báo lên nắp cà phê để thông báo là bên trong sẽ nóng
Và chúng ta có vẻ nghĩ rằng bất kỳ sản phẩm nào nhọn hơn là 1 trái banh đánh gôn sẽ là quá nhọn cho trẻ dưới 10 tuổi
vậy nên khi nào thì xu hướng này mới dừng?
Khi chúng ta đến mọi ngõ ngách để loại trừ tất cả những vật nhọn từng chút một trên thế giới thì khi lần đầu tiên trẻ em tiếp xúc với bất kỳ vật nhọn nào hoặc không được làm ra từ nhựa tròn chúng sẽ tự làm tổn thương mình với nó
Vì vậy, với giới hạn của cái mà chúng ta nghĩ là khu an toàn cứ tiếp tục thu nhỏ, ta có thể ngăn chặn trẻ em khỏi những cơ hội quý giá để học cách tiếp xúc với thế giới xung quanh chúng
Và kể cả những cố gắng và dự định tốt nhất của ta đi chăng nữa, trẻ em sẽ vẫn luôn tìm cách làm những chuyện nguy hiểm nhất mà chúng có thể trong bất kỳ môi trường nào có thể được
Vì vậy dù cho cái tiêu đề mang tính gợi ý, bài nói chuyện này thật ra là về sự an toàn và về một vài điều đơn giản ta có thể làm được để dạy con mình trở nên sáng tạo, tự tin và có điều khiển với môi trường xung quanh chúng
Và cái mà tôi sẽ giới thiệu với bạn bây giờ là một trích dẫn từ một cuốn sách đang được viết
cuốn sách này được gọi là "50 Điều Nguy Hiểm"
Đây là năm điều nguy hiểm
Điều thứ nhất - chơi với lửa
Học cách điều khiển một trong những yếu tố căn bản của tự nhiên là một thời khắc quan trọng trong bất kỳ lịch sử cá nhân của đứa trẻ nào
Những bí ẩn này chỉ được tiết lộ cho những người có cơ hội chơi với nó
Vậy nên, chơi với lữa.
Đây có lẽ là một trong những điều vĩ đại nhất con người khám phá được - lửa.
Từ việc chơi với nó, chúng ta học những nguyên tắc căn bản về lửa, từ việc nhận vào, sự đốt cháy, và sự thải ra khí.
Đây là ba yếu tố hoạt động của lửa mà bạn phải có để có thể điều khiển lửa tốt
Và bạn có thể nghĩ tới lửa bình mở như là một phòng thí nghiệm
Bạn không biết chúng sẽ học được gì từ việc chơi với nó
Bạn biết đấy, cho chúng đùa nghịch với đồ chơi theo cách riêng của chúng và tin tôi đi chúng sẽ học những thứ mà chúng không thể học được nếu chơi với đồ chơi Dora Nhà Thám Hiểm
Thứ 2 - sở hữu 1 cái dao bỏ túi.
Dao bỏ túi là những thứ ra đời từ sự tri thức văn hoá của chúng ta một thứ rất tệ hại.
Cái đầu tiên - cái con dao bỏ túi là công cụ toàn cầu đầu tiên bạn được đưa cho.
Bạn biết không, một cái đồ lật chảo, một cái tua vít. một cái dao cạo.
Và nó là - nó là một công cụ mạnh mẽ và đầy quyền năng
Và trong nhiều văn hoá người ta đưa dao cho mình - như là, những đứa trẻ chập chững biết đi, chúng đã có dao.
Và những em bé Inuit cũng cắt vảy cá voi.
Tôi lần đầu thấy cái đó ở một liên hoan phim Canada năm lên 10, và nó để lại 1 ấn tượng khó quên, thấy trẻ em chơi với dao.
Và nó cho ta thấy là trẻ em có thể phát triển một nhận thức về bản thân thông qua công cụ từ một độ tuổi rất nhỏ.
Bạn đặt ra một số nguyên tắc rất đơn giản - luôn cắt xa khỏi người, giữ lưỡi dao bén, không bao giờ áp đăt nó - và những thứ này trẻ em có thể hiểu và luyện tập cùng
Và vâng, chúng sẽ cắt vào người
Tôi có một số vết thẹo rất khủng khiếp trên chân khi tự đâm vào mình
Nhưng bạn biết không, chúng còn nhỏ.
Tụi nó lành nhanh.
Thứ ba - ném lao.
Thì ra não chúng ta thật ra được thiết kế để ném đồ vật và, như là cơ bắp, nếu không sử dụng những phần của não, chúng sẽ trở nên vô dụng qua thời gian.
Nhưng nếu bạn luyện tập chúng bất kỳ cơ bắp nào cũng thêm sức mạnh vào cả hệ thống và điều đó cũng áp dụng cho não.
Và ném là một sự kết hợp của kỹ năng phân tích và cơ thể. vì vậy nó rất tốt cho đào tạo toàn cơ thể
Những loại luyện tập dựa trên mục tiêu cũng có thể giúp trẻ em phát triển khả năng tập trung và để ý
Vì vậy nó rất tuyệt.
Thứ 4 - dụng cụ tháo ráp
Có một thế giới đầy những đồ vật thú vị bên trong máy rửa chén của bạn
Lần sau bạn chuẩn bị bỏ đi một vật dụng, đừng bỏ nó đi.
Hãy tháo dỡ nó ra với con bạn, hoặc gửi nó cho trường học của con bạn và tháo nó ra cùng chúng
Kể cả khi bạn không biết các phần đó là gì, phân vân chúng có thể dùng cho việc gì thì cũng là một sự luyện tập rất tốt cho trẻ để có một cái nhìn về việc là chúng có thể tháo đồ vật ra, và cho dù nó có phức tạp cỡ nào, thì chúng có thể hiểu một phần của đồ vật và điều đó nghĩa là cuối cùng, chúng có thể hiểu tất cả,
Cái sự hiểu ấy mới thật là đáng quý.
Vì vậy những hộp đen mà bạn sống với nó và coi nó như không thật ra là những đồ vật phức tạp do người khác làm ra và bạn có thể hiểu chúng.
Thứ 5 - đồ vật 2 phần.
Bỏ cái Luật Sao Chép Đồ Millennium Kỹ Thuật Số đi.
Có những luật đi ra ngoài quy định an toàn mà lại giới hạn khả năng tiếp xúc của ta với những thứ mà ta sở hữu - trong trường hợp này, công nghệ kỹ thuật số.
Nó là một bài tập đơn giản - mua một bài hát trên iTunes, viết nó ra một CD, rồi rip CD ra ngoài MP3 và chơi nó trên máy tính của bạn.
Bạn vừa phá vỡ một luật.
Theo lý thuyết thì RIAA có thể đến và bỏ tù bạn.
Đây là một bài học quan trọng cho trẻ em để hiểu - rằng một vài của những luật này có thể bị vi phạm một cách tình cờ và những luật này phải được hiểu thấu đáo.
Và nó là một cái gì đó ta có thể nói với con trẻ khi ta đang chơi đùa xung quanh đồ vật và tháo dỡ chúng ra và khi ta tháo chúng ra và dùng cho những mục đích khác - và ta cũng đi ra ngoài và lái một chiếc xe.
Lái xe là - nó là một hành động thúc đẩy cho trẻ nhỏ. vì vậy đây là điều cuối cùng,
Với những bạn không thoải mái với việc phá luật, bạn có thể lái xe với con mình.
Đây là - đây là một giai đoạn cần thiết cho một đứa trẻ.
Điều này có thể xảy ra cùng lúc với lúc chúng bị gắn với những thứ như khủng long, với những thứ to lớn ở thế giới bên ngoài mà chúng đang cố hiểu
Xe hơi là một vật tương tự, và bạn có thể đi vào một cái xe và lái đi.
Và nó giống như là - nó cho bạn một cái điều khiển trên thế giới theo một cách mà thường là bạn - theo cách mà chúng không được cho.
Và - nó cũng hoàn toàn hợp pháp.
Kiếm một cái sân trống lớn, chắc chắn là không có gì trong đó và nó là đất riêng tư, và cho chúng lái xe của bạn.
Thật ra nó rất an toàn.
Và cũng rất vui cho cả nhà.
Vì vậy, để xem sao.
Tôi nghĩ vậy là đủ.
Đó là số năm rưỡi.
OK