http://www.ted.com/talks/aj_jacobs_how_healthy_living_nearly_killed_me</url>
Tôi đã dành cả một thập kỷ thử nghiệm khả năng chịu đựng sự khó chịu và bẽ bàng hy vọng cho một hệ quả tốt đẹp sự tự hoàn thiện
Tôi đã thực hiện theo 3 phần.
Đầu tiên tôi bắt đầu với trí tuệ
Và tôi quyết định cố gắng để trở nên thông thái hơn bằng cách đọc toàn bộ cuốn Bách khoa toàn thư từ đầu đến cuối hay, chính xác hơn là từ a-ak đến Zywiec .
Và đây là một hình ảnh nho nhỏ.
Một năm đáng nhớ.
Đó thực sự là một chuyến đi thú vị.
Đôi khi nó thực sự khó chịu, đặc biệt là với những người xung quanh tôi.
Vợ tôi bắt đầu phạt tôi một dollar cho những điều ngớ ngẩn mà tôi nói.
Do vậy nó cũng có những mặt trái.
Nhưng sau đó, tôi quyết định chuyển sang mảng tinh thần.
Như tôi đã đề cập vào năm ngoái, tôi không theo một tôn giáo nào cả.
Tôi là người Do Thái, nhưng Do Thái theo cách mà Olive Garden là người Italia.
Cũng không hẳn thế.
Nhưng tôi quyết định tìm hiểu về Kinh Thánh và Di sản bằng việc thực sự đắm chìm sống hết mình và mê say trong nó.
Nên tôi đã tuân theo tất cả các lời răn trong Kinh Thánh.
Và từ 10 lời răn của Chúa để nuôi một bộ râu -- vì Leviticus nói rằng bạn không được cạo râu.
Chính vì thế mà đây là tôi sau đó.
Cảm ơn bạn vì phản ứng đó .
Trông tôi hơi giống Moses, hay là Ted Kaczynski.
Tôi giống cả 2 người đó.
Nên mới có sự tạo hình cho giống ở đây.
Và đây, một con cừu.
Bây giờ, phần cuối cùng tôi hướng sự tập trung vào cơ thể cố gắng để trở thành một người khoẻ mạnh nhất có thể, một người hoàn toàn khoẻ mạnh.
Đó là điều mà tôi hiện vẫn đang làm trong suốt 2 năm nay.
Và nó cũng vừa mới kết thúc cách đây 2 tháng.
Và tôi phải nói rằng, cảm ơn Chúa.
Vì việc sống lành mạnh đang làm hại tôi.
Nó́ thực sự là quá tải, bởi vì tất cả những điều mà bạn phải làm, nhiều ngoài sức tưởng tượng.
Tôi đã nghe theo các chuyên gia và trao đổi với cả một loạt các Hội đồng cố vấn về sức khoẻ.
Và họ đã nói với tôi tất cả những điều mà tôi phải làm.
Tôi phải ăn uống tốt, tập thể dục, tập thiền, nuôi chó, vì việc đó giúp giảm huyêt áp.
Tôi đã viết sách trên máy chạy bộ, và tôi đã phải chạy đến cả ngàn dặm để viết cuốn sách đó.
Tôi đã phải bôi kem chống nắng.
Việc này rất kỳ công, vì nếu bạn lắng nghe ý kiến của các bác sĩ chuyên khoa da liễu, họ nói rằng bạn cần phải dùng một cốc thuỷ tinh cũ đầy kem chống nắng.
Và bạn phải bôi lại sau mỗi 2 đến 4 giờ.
Nên tôi nghĩ rằng phân nửa tiền viết cuốn sách được trả trước của tôi là để trả cho kem chống nắng
Tôi giống như một cái bánh rán đờ đẫn trong suốt năm vậy.
Còn đây là việc rửa tay.
Tôi đã phải làm điều đúng cách.
và nhà nghiên cứu miễn dịch học của tôi nói với tôi rằng tôi cũng nên vứt hết tất cả các loại điều khiển từ xa và cả chiếc iphone trong nhà tôi, vì những vật đó là nơi trú ngụ của rất nhiều vi khuẩn gây bệnh.
Điều đó thực sự tốn thời gian.
Tôi cũng đã cố gắng để được an toàn nhất có thể, vì nó là một phần của sự khoẻ mạnh.
Tôi đã được khích lệ bởi Hội đồng Y Tế Đan Mạch.
Họ đã khởi động một chiến dịch cộng đồng có tên gọi: "Mũ bảo hiểm đi bộ là một cái mũ bảo hiểm tốt"
Họ tin rằng, bạn không chỉ nên đội mũ bảo hiểm khi đi xe đạp, mà cả khi đi bộ nữa.
Và mọi người thấy đấy họ đang mua hàng với những chiêc mũ bảo hiểm trên đầu.
Vâng, tôi đã thử việc đó.
Tôi thừa nhận là nó có hơi cực đoan một chút
Nhưng nếu bạn suy nghĩ về điều này, nó thực sự là vấn đề mà các tác giả của cuốn sách "Kinh tế quái đản" đã đề cập đó là ngày càng có nhiều người chết trên mỗi dặm đường từ việc say rượu khi đi bộ hơn là từ việc say rượu khi lái xe
Nên, đó là một số điều để nghĩ trong tối nay nếu như bạn có một số.
Tôi đã hoàn thành xong dự án này và nó là một sự thành công.
Mọi thứ đã đi theo đúng hướng.
Lượng Cholesterol giảm xuống, tôi đã giảm cân, vợ tôi không còn nói rằng trông tôi như người mang thai.
điều đó thật tuyệt.
Nói chung là thành công.
Nhưng tôi cũng phát hiện ra rằng tôi đã quá khoẻ mạnh, và như vậy là không khoẻ mạnh.
Tôi đã quá tập trung làm tất cả những việc đó đến nỗi mà tôi đã bỏ qua bạn bè và gia đình.
Và như Dan Buettner có thể cho bạn biết có một mối quan hệ xã hội vững chắc là điều quyết định cho sức khoẻ của bạn.
Thế nên tôi kết thúc nó.
Và tôi hơi quá mức vào tuần lễ sau khi mà dự án này kết thúc.
Tôi đã vào "phía tối" và tôi đã nuông chiều bản thân mình.
Nó giống như một cái gì đó của Caligula.
mà không có tình dục
Vì tôi có ba đứa con nhỏ, nên điều đó không xảy ra.
nhưng tôi thực sự ăn quá nhiều, uống quá nhiều.
Và cuối cùng tôi cũng ổn định
Nên giờ đây, tôi đã quay trở lại để áp dụng nhiều hơn -- không phải với tất cả: Tôi không còn đội mũ bảo hiểm nữa -- nhưng với hàng tá các thói quen có ích cho sức khoẻ mà tôi đã thực hiện trong suốt năm qua.
đó thực sự là một dự án thay đổi cuộc đời
Và tôi, tất nhiên, không có thời gian để nói về tất cả
Tôi sẽ cho mọi người biết nhanh hai điều.
Đầu tiên là –điều này là ngạc nhiên với tôi; tôi không mong nó xảy ra -- đó là hiện tại tôi sống một cuộc sống trầm lặng hơn
chúng ta sống trong một thế giới quá ồn ào.
Những chiếc tàu, máy bay, ôtô va Bill O'Reillỳ, ông ta thực sự rất ồn ào.
Và đây thực sự mối hiểm hoạ sức khoẻ bị xem thường và coi nhẹ-- không chỉ bởi vì nó gây hại đến thính giác của chúng ta, rõ ràng là vậy, mà nó còn thực sự kích hoạt những phản xạ tấn công hay phòng thủ
Tiếng ồn sẽ khiến phản xạ tấn công hay phòng thủ của bạn diễn ra
Và điều này, theo năm tháng, có thể gây nên những hiểm hoạ, hiểm hoạ tim mạch.
Tổ chức Y Tế Thế Giới đã thực hiện một nghiên cứu lớn được công bố năm nay.
Nghiên cứu được thực hiện ở Châu Âu.
Và họ đã ước lượng được rằng 1,6 triệu năm sống khoẻ mạnh mất đi hằng năm ở Châu Âu do ô nhiễm tiếng ồn.
Nên họ cho rằng nó thực sự có hại.
Nhân tiện, Nó cũng thật tệ cho não bộ của bạn.
Nó thực sự làm suy yếu nhận thức.
Và các nhà lãnh đạo của chúng ta cũng đã biết về điều này
Khi họ viết Hiến pháp, họ đã đổ đất lên đá sỏi bên ngoài hội trường để mà họ có thể tập trung.
Nên nếu không có kỹ thuật khử tiếng ồn, đất nước chúng ta đã không thể tồn tại.
vì thế, là một người yêu nước, tôi cảm thấy điều đó thực sự quan trọng --
Tôi dùng các loại bịt tai và tai nghe, và chúng thực sự đã cái thiện cuộc sống của tôi theo một cách đầy bất ngờ và không mong đợi.
Và vấn đề thứ hai mà tôi muốn đưa ra, vấn đề cuối cùng, đó là – Và nó thực sự chính là chủ đề của TEDMED -- niềm vui là điều quan trọng đối với sức khoẻ của chúng ta đến nỗi rất ít trong những hành động này sẽ gắn kết với tôi trừ khi tôi cảm thấy chúng có những niềm vui và ý nghĩa tồn tại bên trong.
Và chỉ là một ví dụ để cho mọi người biết: Thực phẩm.
Ngành công nghiệp thức ăn nhanh thực sự giỏi trong việc làm thoả mãn chúng ta Và tìm ra điều gì có thể tạo sự thoả mãn vô cùng.
Nhưng tôi nghĩ có thể dùng các kỹ thuật của họ và áp dụng chúng đối với các thức ăn có lợi cho sức khoẻ.
Một ví dụ, Chúng ta thích đồ ăn có vị giòn, cảm nhận khi ăn.
Nên về cơ bản tôi đã cố gắng phối hợp chúng vào các công thức nấu ăn của tôi-- cho vào một ít hạt giống hoa hướng dương.
Và bạn gần như có thể tự lừa phỉnh bản thân bằng việc nghĩ rằng bạn đang ăn Doritos .
Và nó đã làm cho tôi trở thành một người khoẻ mạnh.
Vậy đấy.
Cuốn sách sẽ xuất bản vào tháng Tư.
Nó có tên gọi là" Từ bỏ lối sống thiếu lành mạnh".
Hy vọng rằng tôi không bị ốm vì các buổi giới thiệu cuốn sách này.
Đó là hy vọng lớn nhất của tôi.
Xin cảm ơn rất nhiều