http://www.ted.com/talks/rachel_botsman_the_case_for_collaborative_consumption</url>
Hôm nay tôi sẽ nói với bạn về sự phát triển của sự tiêu dùng mang tính hợp tác.
Tôi sẽ giải thích nó là cái gì và chỉ trong vòng 15 phút tôi sẽ cố thuyết phục bạn rằng đó không phải là một ý tưởng nông cạn, hay một xu hướng ngắn hạn, mà là một nền văn hoá mạnh mẽ và xu hướng xã hội, tái phát minh, không chỉ những gì chúng ta tiêu dùng, mà cả cách mà chúng ta tiêu dùng.
Bây giờ tôi sẽ bắt đầu bằng một ví dụ đơn giản.
Giơ tay lên -- bao nhiêu người trong các bạn có sách, CD, DVD, hay video trong nhà bạn mà bạn chắc chắn sẽ không dùng chúng nữa, nhưng bạn không thể tự mình quăng chúng đi
Không thể thấy tất cả những cái tay nhưng có vẻ như là tất cả các bạn.
Trên những chiếc kệ tại nhà chúng tôi Chúng tôi có những hộp DVD bộ phim "24" phần 6 cho chính xác.
Tôi nghĩ nó được mua cho chúng tôi khoảng 3 năm trước như là quà giáng sinh.
Bây giờ chồng tôi, Chris, và tôi thích bộ phim đó.
Nhưng hãy đối mặt với nó, khi bạn xem nó một lần -- có lẽ -- 2 lần -- bạn thật sự chẳng muốn xem lại lần nữa, bời vì bạn biết Jack Bauer sẽ đánh bại bọn khủng bố như thế nào.
Vì thế chúng còn nằm trên kệ của chúng tôi lỗi thời với chúng tôi, nhưng lại có những giá trị tiềm ẩn cho những người khác.
Bây giờ trước khi chúng ta tiếp tục, tôi có một điều cần thú tội
Tôi sống ở New York 10 năm, và tôi là một fan hâm mộ lớn của bộ phim "Sex and the City"
Và tôi thích xem phần một một lần nữa như là một chút khởi động cho phần tiếp theo ra vào tuần sau.
Vậy dễ dàng như thế nào để tôi có thể đổi bộ phim "24" mà tôi không thích với bộ phim mà tôi muốn "Sex and the City"?
Bây giờ bạn có thể đã chú ý có một một loại lãnh vực mới nổi lên gọi là giao dịch trao đổi.
Sự liên tưởng đơn giản nhất cho giao dịch trao đổi này là dịch vụ hẹn hò trực tuyến cho tất cả những phương tiện giải trí không thích của bạn
Cái mà nó làm là sử dụng internet để tạo ra một thị trường vô tận để phố những cái mà người A có và những cái mà người C muốn bất thứ những gì có thể.
Tuần nào đấy, tôi truy cập vào những trang web như thế, gọi là Swaptree Và có hơn 59,300 thứ ở đây mà tôi có thể lập tức trao đổi bộ phim "24" của tôi
Khá gần với tôi, tại Reseda, California có người muốn đổi bộ phịm "Sex and the City" gần như mới của họ cho bộ phim "24" của tôi.
Nói một cách khác, chuyện mà đang diễn ra ở đây là Swaptree giải quyết cái vấn đề cấp bách của công ty tôi, vấn đế mà các nhà kinh tế học gọi là "sự trùng khớp của nhu cầu" trong vòng xấp xỉ 60 giây.
Cái thậm chí mà còn đáng ngạt nhiên là nó in ra biên nhận cho bạn, bởi vì nó biết trọng lượng của hàng hoá.
Ở đây có nhiều lớp những thắc mắc về kỹ thuật đằng sau những website như Swaptree nhưng đó không phải điều mà tôi chú ý, và cũng không cho những giao dịch ở đây.
Niềm đam mê của tôi, cái mà tôi dành riêng những năm qua tận tâm để nghiên cứu, là hành vi hợp tác và cơ chế của lòng tin vốn có trong những hệ thống này.
Khi mà bạn nghĩ về nó nó có vẻ như là ý tưởng điên rồ, thậm chí cho những năm trước đây rằng bạn sẽ trao đổi những thứ của bạn với người hoàn toàn xa lạ người mà bạn thậm chí chả biết tên thật của họ và không có bất cứ tiền trao tay nào cả.
Nhưng 99% những giao dịch tại Swaptree diễn ra một cách thành công. Và chỉ khoảng 1 phần trăm mà nhận được đánh giá tiêu cực, là do những lý do khá nhỏ nhoi, như là hàng không đến đúng thời hạn.
Vậy chuyện gì đang diễn ra ở đây?
Đó là một động lực cực kỳ mạnh mẽ mà có ý nghĩa thương mại và văn hoá lớn đóng vai trò.
Trong số đó, là công nghệ cho phép lòng tin giữa những người lạ.
Chúng ta đang sống trong một ngôi làng toàn cầu nơi mà chúng ta có thể bắt chước các mối quan hệ mà đã từng diễn ra mặt đối mắt nhưng trong một quy mô và những cách mà chưa từng khả thy trước kia.
Vật chuyện gì đang thực sự diễn ra ở đây là mạng xã hội và công nghệ thời gian thực đang đáp trả lại chúng ta
Chúng ta đang đổi chát, giao dịch, hoán đổi, chia sẻ, nhưng chúng đang được tái phát minh thành những dạng năng động và hấp dẫn.
Cái mà tôi thấy sự đáng kinh ngạc là cái mà chúng ta thực sự kết nối với nhau để chia sẻ, bất kể đó là hàng xóm của chúng ta, trường chúng ta, văn phòng hay mạng Facebook của chúng ta. Và cái mà đang tạo nên nền kinh tế mà cái của tôi là của bạn
Từ eBay hùng mạnh, cụ tổ của thị trường trao đổi, cho đến những công ty chia sẻ xe như GoGet, nơi mà bạn trả phí hằng tháng để thuê những chiếc xe, cho đến những nền tảng cho vay xã hội như Zopa, mà sẻ lấy bất cứ ai trong khán phòng này với $100 cho vay, và hợp món tiền đó với những người mượn ở bất cứ đâu trên thế giới, chúng ta đang chia sẻ và phối hợp lần nữa theo những cách mà tôi tin là hip hơn là hippie.
Tôi gọi đó làn sóng tiêu thụ mang tính hợp tác.
Bây giờ trước khi tôi đào xâu và những hệ thống khác của sự thiêu thụ mang tính hợp tác, Tôi muốn thử trả lời câu hỏi mà bất cứ một tác giả hợp pháp nào phải hỏi, ở đâu mà cái ý tưởng đó đến
Bây giờ tôi muốn nói rằng một buổi sáng khi tôi thức dậy và nói, "Tôi sẽ viết về sự tiêu thụ mang tính hợp tác." Nhưng thực sự đó là mạng lưới phức tạp của những ý tưởng nhường như là không có liên hệ
Trong khoảng những phút kế tiếp, chúng ta sẽ thấy một chút khái niệm như sự trình diễn pháo hoa của tất cả những dấu chấm mà đang có trong đầu tôi.
Cái đầu tiên mà tôi bắt đầu chú ý: Là bao nhiêu khái niệm lớn đã nổi lên -- từ sự tự do của đám đông đến sự khôn ngoan xung quanh sự dễ dàng một cách lố bịch của nó để tạo dành những nhóm với mục đich,
Và kết nối với đám đông điên cuồng này là những ví dụ trên toàn thế giới -- từ sự bầu cử tổng thống cho đến Wikipedia nổi tiếng, và mọi thứ ở giữa -- về những gì mà sức mạnh của những con số có thể đạt được.
Bây giờ, bạn biết khi nào bạn học một từ mới, và kế đến bạn bắt đầu thấy từ đó ở mọi nơi?
Cái đang diễn ra là Internet đang xoá những người trung gian, mà mọi người từ nhà thiết kế áo thun cho đến thợ đan len có thể làm một mạng buôn bán sống đồng đẳng
Và những lực khắp nơi của sự tiến hoá đồng đẳng đó nghĩa là sự chia sẻ đang diễn ra ở mức độ hiện tượng.
ý tôi là, nó thực đáng ngạc nhiên để nghĩ rằng, trong mỗi phút của bài nói này, 25 giờ của những đoạn phim trên Youtube sẽ được nạp.
Bây giờ cái mà tôi thấy ngạc nhiên về những ví dụ này là cách mà chúng thực sự chạm vào bản năng linh trưởng của chúng ta.
Ý tôi, chúng ta là những chú khỉ, và chúng ta được sinh ra và lớn lên để chia sẻ và phối hợp.
Và đã như thế hàng ngàn năm nay, bất kể khi chúng ta đi săn theo bầy, hay làm nông trong hợp tác xã, trước khi cái hệ thống to lớn được gọi là sự siêu tiêu dùng đến và chúng ta xây dựng những hàng rào và tạo nên vùng đất nhỏ riêng của chúng ta.
Nhưng nhiều thứ đang thay đổi, và một trong những lý do tại sao là những người ở thế hệ kỹ thuật số, hay thế hệ - Y
Họ đang lớn lên chia sẽ -- dữ liệu, trò chơi, kiến thức,
đó là bản năng thứ hai của họ.
Vì thế chúng ta, những người lạc hậu, kể cả tôi -- là những người lính chân, di chuyển chúng từ văn hoá của tôi, đến văn hoá của chúng ta.
Lý do tại sao nó diễn ra quá nhanh là bởi vì sự hợp tác di động.
Chúng ta bây giờ sống trong thời tại liên kết nơi mà chúng ta có thể định vị bất cứ ai, bất cứ lúc nào, trong thời gian thực, từ những thiết bị nhỏ trong tay bạn.
Và tất cả những gì đang trảy qua trong đầu bạn tiến tới sự kết thúc của năm 2008, khi, tất nhiên, nền tài chính thế giới sụp đổ
Thomas Friedman là một trong những nhà bình luận New York Times yêu thích của tôi và ông đã nhận xét một cách chua cay rằng 2008 là khi chúng ta đụng phải bức tường khi mẹ tự nhiên và thị trường cùng nói, "Đủ rồi."
Tuy nhiên, nó thật khó cho chúng ta để từng cá nhân biết phải làm gì.
Vì thế tất cả những cái Twittering, đúng không?
Chúng thì quá nhiều tiếng ồn ào và phức tạp trong đầu tôi, cho đến khi tôi thực sự nhận ra nó đang diễn ra bởi vì 4 chìa khoá xe.
Một, một niềm tin mới vào sự quan trọng của cộng đồng, và một định nghĩa rất mới về cái mà bạn bè và hàng xóm thực sự nghĩa gì
Một mạng xã hội chia sẻ file torrent và công nghệ thời gian thực, thay đổi cơ bản cách chúng ta ứng xử.
Thứ ba, nhấn mạnh những vấn đề môi trường chưa được giải quyết.
Và thứ tư, sự suy thoái toàn cầu đã bị gây sốc một cách cơ bản hành vi người tiêu dùng.
4 chiếc chìa khoá đó được pha trộn với nhau và tạo ra một thay đổi lớn -- xa khỏi thế kỷ 20 được định nghĩa bới sự siêu tiêu dùng, tiến tới thế kỷ 21 được định nghĩa bởi sự tiêu dùng mang tính hợp tác.
Tôi tin tưởng toàn diện chúng ta đang tại điểm uống cong khi mà thói quen chia sẻ -- thông qua các website như Flickr và Twitter mà đang trở thành bản chất trực tuyến thứ hai -- đang được áp dụng vào những diễn đàn khu vực cho những cuộc sống hằng ngày của chúng ta.
Từ vé tàu tháng buổi sáng đến cách mà thời trang được thiết kế đế cái cách mà chúng ta trồng thực phẩm chúng ta đang tiêu thụ và hợp tác cùng một lúc.
Vì thế mà đồng tác giả, Roo Rogers, và tôi đã thực sự sưu tập hàng ngàn những ví dụ từ khắp nơi trên thế giới về sự tiêu dùng mang tính hợp tác.
Và mặc dù chúng khác nhau một cách to lớn về quy mô của sự trưởng thành và mục đích, khi chúng ta đào sâu vào chúng, chúng ta nhận ra rằng chúng có thể thực sự được tổ chức thành 3 hệ thống rõ ràng.
Đầu tiên là thị trường phân phối lại.
Thị trường phân phối lại -- chỉ như Swaptree -- là khi bạn lấy thứ bạn đã dùng, hay sở hữu lại, những vật dụng và di chuyển nó từ nơi nó không còn cần nữa đến nơi nào đó, ai đó, nơi mà cần nó.
Chúng đang dần được nghĩ như là 5'R' -- Giảm, tái sử dụng, tái chế, sửa chữa và tái phân phối -- bởi vì chúng vẽ thêm vòng đời của sản phẩm và vì thế giảm ô nhiễm.
Thứ hai là lối sống hợp tác.
Đó là sự chia sẻ và tài nguyên của những thứ như tiền, kỹ năng và thời gian.
Tôi cá là trong vài năm nữa, những cụm từ như làm việc chung và văng lướt sóng hay là ngân hàng thời gian sẽ trở nên một phần tiếng mẹ đẻ hằng ngày.
Một trong những ví dụ ưu thích của lối sống hợp tác được gọi là "Đất chia sẻ"
Một sự phối hợp bên nước Anh
mà phối ông Jones mà có vài mẫu đất trống sau nhà của mình, với bà Smith, mà có lẽ sẽ là người trồng trọt
Cùng với nhau họ trong thực phẩm cho chính họ
Nó là một trong những ý tưởng mà quá ư đơn giản, nhưng lại tài giỏi, Bạn có lẽ tự hỏi tại nó chưa bao giờ được làm trước đây.
Bây giờ là hệ thống thứ ba là hệ thống sản xuất dịch vụ
Đó là nơi mà bạn trả cho những lợi ích của sản phầm mà nó làm cho bạn mà không cần hoàn toàn sở hữu sản phẩm
Ý tưởng này đặc biệt mãnh mẹ cho những thứ mà có khả năng tải năng tải cao.
Và đó có thể là mọi thứ từ sản phẩm em bé cho đến thời trang ...
Bao nhiêu người trong các bạn có máy khoan điện?
Sở hữu máy khoan điện?
Máy khoan điện sẽ được dùng chỉ khoảng từ 12 đến 13 phút trong suốt toàn bộ quảng đời của nó
Nó có vẻ nực cười, đúng chứ?
Bởi vì cái mà cần là cái lỗ, không phải cái khoan.
Vậy tại sao bạn không thuê cái khoan ấy hay, thậm chí hay hơn, cho thuê chính cái khoan của bạn cho người khác và kiếm chút tiền từ nó?
Những hệ thống đó đang cùng với nhau cho phép chúng ta chia sẻ tài nguyên mà không mất đi lối sống họ, hoặc ấp ủ của mình quyền tự do cá nhân.
Tôi sẽ không hỏi người ta chia sẽ một cách dễ thương trong cái hố cát.
Vì thế tôi chỉ muốn cho bạn thấy ví dụ của cái cách mà sự tiêu dùng mang tính hợp tác có thể để thay đổi hành vi.
Chiếc xe trung bình tốn khoảng $8,000 một năm để chạy.
Tuy nhiên, chiếc xe đó chỉ ngổi đó nhàn rỗi trong 23 giờ một ngày.
Vì thế khi bạn xem xét 2 sự thực đó, nó bắt đầu có lý một chút rằng chúng ta phải một cái hoàn toàn.
Vì thế đó là nơi mà những công ty chia sẽ xe như Zipcar và GoGet đến.
Năm 2009, Zipcar lấy 250 người tham gia xuyên xuốt từ 13 thành phố -- và nó đều tự nhận rằng mình là người ghiền xe và sẽ là những tiên phong cho việc chia sẻ xe và yêu cầu họ từ bỏ chìa khoá xe cho họ trong vòng một tháng.
Thay vì thế, những người này phải đi bộ, xe đạp, đi tàu, hay dạng nào khác của các phương tiện công cộng.
Nó có thể chỉ dùng thẻ thành viên Zipcar của họ khi nào thực sự rất là cần thiết.
Những kết quả của cuộc thử sức đó sau 1 tháng Chúng ta đang quan tâm là
Nó rất đáng ngạc nhiên khi mà giảm được 413 lbs chỉ từ những hoạt động thêm
Nhưng cái thống kê yêu thích của tôi là ở đây có 100 người trong 250 người tham gia không muốn chìa khoá xe của họ lại
Nói một cách khác, sự nghiện xe của họ đã mất đi sự cần thiết để sở hữu.
Bây giờ hệ thông sản xuất dịch vụ đã tồn tại trong nhiều năm.
Chỉ nghĩ về những những thư viện và hiệu giặt là tự động.
Nhưng tôi nghĩ chúng đang bướt tới kỷ nguyên mới bởi vì công nghệ làm chúng chia sẻ không va chạm và vui vẻ.
Có một câu trích dẫn tuyệt vời được viết trên tờ New York Times rằng "Mối quan hệ giữa việc chia sẻ đối và việc sở hữu cũng giống như mối quan hệ giữa cái iPod với máy nghe cassete, năng lượng mặt trời với một cái quặng than."
Tôi cũng tin rằng, thế hệ của chúng ta, mối quan hệ của chúng ta là đáp ứng cái chúng ta muốn là ít những cái hữu hình hơn nhiều so với những thế hệ trước.
Tôi không muốn cái CD, tôi muốn âm nhạc được chơi.
Nói cách khác, tôi không muốn đồ vật, tôi muốn cái cái du cầu được thoả mãn.
Điều này thúc đẩy một sự thay đổi lơn từ nơi mà sự sở hữu là con át chủ bài của sự sử dụng -- hay như Kevin Kelly, nhà biên tập của tạp chí Wired, nói nó, " Khi mà sự tiếp cận tốt hơn so với sự sở hữu."
Bây giờ như là quyền sở hữu của chúng ta đang bị tan dần vào đám mây vậy, một cái ranh giới không rõ ràng xuất hiện giữa cái của bạn, và cái của tôi và cái của chúng ta.
Tôi muốn đưa cho bạn một ví dụ mà cho thấy rằng nhanh như thế nào sự phát triển đang diễn ra
Nó cho thấy vòng đời 8 năm.
Chúng ta đã qua thời kỳ sở hữu xe truyền thống cho đến những công ty chia sẽ xe -- Như Zipcar và GoGet -- cho đến những nền tảng chia sẽ mà phối hợp những người lái đến một cái mới hơn, mà là cho thuê xe theo dạng đồng đẳng nơi mà bạn có thể thực sự kiếm tiền từ việc thue chiếc xe mà không dùng trong 23 giờ một ngày cho hàng xóm của bạn.
Bây giờ tất cả những hệ thống đó cần một mức độ của niềm tin, và nền tảng để thực hiện nó là danh tiếng.
Trong hệ thống tiêu dùng cũ bây giờm danh tiếng của chúng ta không ảnh hưởng nhiều lắm, bởi vì lịch sử tín dụng của chúng ta còn quan trọng hơn thế nhiều những loại xem xét đồng đẳng.
Bơi giờ với Web, chúng ta để lại một dấu vết.
Với những thư rác chúng ta có cờ đánh dấu, với những ý tưởng mà chúng ta đăng, những ý mà chúng ta chia sẻ, chúng ta thật sự cho thấy tốt như thế nào chúng ta hợp tác, và bất kể khi nào chúng ta có thể hay không thể được tin tưởng.
Hãy quay lại ví dụ đầu tiên của tôi, Swaptree
Tôi có thể thấy rằng nickname rondoron đã thành công 553 thương vụ với 100% thành công
Nói một cách khác, tôi có thể tin anh ta hay cô ấy.
Bây giờ đánh dấu lời tôi nói, nó chỉ là vấn đề thời gian trước khi chúng ta có khả năng thực hiện tìm kiếm như Google và thấy hình ảnh tích luỹ của vốn danh tiếng chúng ta
Và chính cái vốn danh tiếng đó sẽ quyết định sự truy cập của chúng ta tới sự tiêu dùng mang tính hợp tác.
Nó là một loại tiền tệ xã hội mới, vì thế để nói, rằng nó sẽ trở nên đầy quyền lực như đánh giá tín dụng của chúng ta
Bây giờ như là một suy nghĩ kết thúc ở đây Tôi tin rằng chúng ta đang trong giai đoạn khi mà chúng ta tỉnh dậy sau cái cơn say rượu mệt mỏi của sự trống rỗng và phí phạm, và chúng ta sẽ có một bước nhảy vọt để tạo ra một hệ thống bền vững hơn xây dựng để phục vụ những du cầu bẩm sinh của chúng ta cho cộng đồng và bản sắc cá nhân.
Tôi tin rằng nó sẽ được xem như một cuộc cách mạng -- khi mà xã hội, đối mặt với những thử thách lớn, làm một sự thay đổi động trời từ những gì nhận được và chi tiêu cá nhân hướng tới một sự khám phá của những thứ tốt.
Tôi đang có nhiệm vụ để làm cho việc chia trở nên hấp dẫn.
Tôi đang có nhiệm vụ để làm cho việc chia trở nên cuốn hút.
Bởi vì tôi thực sự tin rằng nó có thể phá vỡ cái chế độ lỗi thời của kinh doanh, giúp chúng ta đi tắt đón đầu qua những hình thức lãng phí của dạng siêu tiêu thụ và dạy chúng ta khi nào thì đủ là thực sự đủ.
Cám ơn các bạn rất nhiều.