http://www.ted.com/talks/rebecca_saxe_how_brains_make_moral_judgments</url>
Hôm nay tôi sẽ nói về vấn đề của trí óc.
Và vấn đề mà tôi sẽ đề cập đến không phải là vấn đề quen thuộc của triết học "Làm sao ta biết được người khác có trí óc hay không?"
Nói cách khác, có thể bạn có trí óc, và mọi người khác chỉ là những con robot rất giống thật.
Đó là một vấn đề trong triết học. Nhưng vì mục đích của buổi hôm nay tôi sẽ cứ cho rằng nhiều khán giả ở đây có trí óc, và tôi sẽ không phải lo lắng về chuyện đó.
Vấn đề thứ hai có thể còn quen thuộc với chúng ta hơn trong vai trò làm cha mẹ và thầy cô và vợ chồng, và tiểu thuyết gia. Đó là "Tại sao thật khó để biết được người khác muốn gì hay tin gì?"
Hay có lẽ, đúng hơn là, "Tại sao thật khó để thay đổi điều người khác muốn hoặc tin tưởng?"
Tôi nghĩ các tiểu thuyết gia diễn tả điều này tốt nhất.
Như Philip Roth, người đã nói, "Và dù sao thì, chúng ta phải làm gì về những chuyện vô cùng quan trọng của người khác?
Chúng ta đều trang bị quá nghèo nàn để hình dung những diễn biến bên trong và chí hướng vô hình của một người khác."
Vậy nên là một giáo viên, là một người vợ, đây đương nhiên là một vấn đề tôi phải đối diện hằng ngày.
Nhưng là một nhà khoa học, tôi quan tâm đến một vấn đề khác của trí óc, và đó là điều tôi sẽ giới thiệu với các bạn hôm nay.
Và vấn đề đó là "Tại sao thật đơn giản để biết được suy nghĩ người khác?"
Vậy tôi sẽ bắt đầu với một hình minh hoạ, bạn không cần bất cứ thông tin nào, chỉ một bức ảnh chụp một người lạ, để đoán xem người phụ nữ này, hay người đàn ông này đang nghĩ gì.
Nói cách khác, điểm then chốt của vấn đề đó là bộ máy mà chúng ta dùng để tư duy về suy nghĩ của những người khác, bộ não của ta, được tạo nên từ nhiều mảnh, những tế bào não, thứ mà chúng ta cùng chia sẻ với các động vật khác, với loài khỉ, chuột, và thậm chí sên biển.
Nhưng bạn sắp xếp chúng vào với nhau theo một mạng lưới nhất định, và thứ bạn thu được là khả năng sáng tác Romeo và Juliet.
Hay nói như Alan Greenspan, "Tôi biết bạn cho rằng mình hiểu điều mà bạn nghĩ tôi vừa nói, nhưng tôi không chắc bạn có nhận ra điều bạn vừa nghe không phải là điều tôi muốn nói."
Vậy nên nhiệm vụ của lĩnh vực khoa học thần kinh nhận thức mà tôi đang nghiên cứu là đứng với những ý tưởng này, mỗi tay một ý tưởng.
Và cố gắng hiểu làm cách nào các bạn có thể sắp xếp những đơn vị đơn giản, những tín hiệu cơ bản trong không gian và thời gian, thành một mạng lưới và tạo nên khả năng tuyệt vời của con người đó là suy nghĩ về những suy nghĩ.
Vậy nên sẽ nói với các bạn về 3 điều trong hôm nay.
Hiển nhiên toàn bộ dự án rất lớn.
Và tôi sẽ chỉ kể với các bạn những bước đầu tiên trong cuộc khám phá một vùng não đặc biệt dùng để tư duy về những ý nghĩ của người khác.
Một số quan sát về sự phát triển chậm rãi của hệ thống này trong khi chúng tôi tìm cách thực hiện công việc khó khăn này.
Và cuối cùng, một số khác biệt giữa mọi người trong cách chúng ta đánh giá người khác, có thể được giải thích bằng những khác biệt trong hệ thống não bộ.
Điều đầu tiên tôi muốn nói đó là có một vùng trong não người, trong bộ não của các bạn, làm công việc nghĩ về suy nghĩ của người khác.
Đây là một hình ảnh của nó.
Nó được gọi là vùng thuỳ thái dương-thuỳ đỉnh phải.
Nó nằm bên trên và phía sau tai phải của bạn.
Và đây là vùng não bộ bạn sử dụng khi các bạn xem những bức ảnh tôi mới chiếu hoặc khi bạn đang đọc Romeo và Juliet, hoặc khi bạn cố gắng hiểu Alan Greenspan.
Và bạn không dùng nó để giải quyết bất kỳ vấn đề suy luận nào khác.
Vùng não bộ này được gọi là RTPJ.
Hình này cho thấy mức hoạt động trung bình trong một nhóm mà chúng tôi gọi là người trưởng thành bình thường.
Họ là các sinh viên MIT.
Điểm thứ hai tôi muốn nói về hệ thống não bộ này đó là mặc dù người trưởng thành rất giỏi trong việc hiểu ý nghĩ người khác, không phải lúc nào chúng ta cũng như thế.
Trẻ con cần một thời gian dài để thâm nhập vào hệ thống đó.
Tôi sẽ cho các bạn xem một phần của quá trình kéo dài đó.
Đầu tiên tôi sẽ cho các bạn thấy sự khác biệt giữa 3 tuổi và 5 tuổi, khi trẻ con đang học để hiểu rằng người khác có thể quan niệm khác với mình.
Tôi sẽ chiếu về một đứa trẻ 5 tuổi đang được giao một câu đố thuộc loại cơ bản chúng tôi gọi đó là bài tập quan niệm sai lầm.
Đây là tên cướp biển thứ nhất.
Tên hắn là Ivan.
Và cháu có biết cướp biển thích gì không?
Đứa trẻ: Phô mai?
Cháu thích phô mai!
R.S: Đúng rồi.
Ivan có một chiếc bánh sandwich phô mai và hắn nói "Yum yum yum yum yum yum!
Ta rất thích bánh kẹp phô mai."
Và Ivan đặt bánh của hắn lên đây, trên chiếc hòm của cướp biển.
Và Ivan nói, "Biết không? Ta cần đồ uống cho bữa trưa của mình nữa."
Vậy nên Ivan đi lấy đồ uống.
Và khi Ivan đi gió nổi lên, và nó thổi chiếc bánh rơi xuống cỏ.
Giờ thì, một tên cướp biển khác đến.
Tên này là Joshua.
Và Joshua cũng rất thích bánh sandwich phô mai.
Joshua có một chiếc bánh sandwich phô mai và hắn nói, "Yum yum yum yum yum!
Ta thích bánh kẹp phô mai."
Và hắn để bánh kẹp phô mai của hắn lên trên chiếc hòm.
Đứa trẻ: Thế thì, cái này là của hắn.
R.S: Cái đó là của Joshua's.
Đúng vậy.
Đứa trẻ: Và bánh của tên kia thì rơi xuống đất.
R.S: Chính xác.
Đứa trẻ: Thế nên hắn không biết cái nào là của mình.
Ivan trở lại và nói "Ta muốn lấy bánh của mình."
Vậy cháu nghĩ Ivan sẽ lấy cái bánh nào?"
Đứa trẻ: Cháu nghĩ hắn sẽ lấy cái đó.
R.S: Cháu nghĩ hắn sẽ lấy cái đó?
Được rồi.
Hãy xem nhé.
Ồ đúng rồi.
Hắn lấy cái đó.
Vậy nên một trẻ 5 tuổi có thể hiểu rõ ràng rằng người khác có thể quan niệm sai lầm và những hệ quả của hành động của họ là gì.
Giờ tôi sẽ cho các bạn xem một trẻ 3 tuổi với câu đố tương tự.
Videp: R.S: Và Ivan nói, "Ta muốn bánh kẹp phô mai của mình."
Hắn sẽ lấy cái bánh nào?
Cháu nghĩ hắn sẽ lấy cái đấy?
Hãy xem chuyện gì xảy ra nhé.
Hãy xem hắn làm gì.
Ivan tới.
Và hắn nói "Ta muốn bánh kẹp phô mai của mình."
Và hắn lấy cái này.
Đứa trẻ: Bánh của hắn đang ở trên cỏ.
R.S: Vậy trẻ 3 tuổi làm hai điều khác.
Thứ nhất, đứa trẻ dự đoán Ivan sẽ lấy chiếc bánh thực sự của hắn.
Và thứ hai, khi hắn thấy Ivan lấy chiếc bánh ở đúng nơi hắn đã để lại, ở đây chúng ta có thể nói hắn lấy cái bánh đó vì hắn tưởng đó là của hắn, thì trẻ 3 tuổi lại có lời giải thích khác. Hắn không lấy bánh của mình vì hắn không muốn nó nữa, vì nó đã bẩn, ở dưới đất.
Đó là lý do hắn lấy cái bánh kia.
Tất nhiên, sự phát triển không dừng lại ở 5 tuổi.
Và chúng ta có thể thấy sự tiếp diễn của quá trình học để nghĩ về suy nghĩ của người khác bằng cách nâng cấp độ và yêu cầu trẻ, không phải là dự đoán hành động, mà đánh giá về mặt đạo đức.
Giờ tôi sẽ cho các bạn xem lại đứa trẻ 3 tuổi.
R.S: Vậy Ivan thật xấu xa và nghịch ngợm vì đã lấy bánh của Joshua đúng không?
Đứa trẻ: Vâng.
R.S: Ivan có nên bị phạt vì lấy bánh của Joshua không?
Đứa trẻ: Có.
R.S: Có thể không ngạc nhiên lắm khi cậu bé cho rằng Ivan đã sai khi lấy bánh của Joshua. Bởi đứa trẻ cho rằng Ivan lấy bánh của Joshua để tránh phải ăn cái bánh đã bị bẩn của mình.
Nhưng giờ tôi sẽ chiếu về trẻ 5 tuổi.
Hãy nhớ trẻ 5 tuổi hoàn toàn hiểu được tại sao Ivan lấy bánh của Joshua.
Videp: R.S: Ivan có xấu và nghịch ngợm không khi lấy bánh của Joshua?
Đứa trẻ: Vâng ạ.
R.S: Và cho tới bảy tuổi ta mới thu được phản hồi giống người trường thành hơn.
R.S: Ivan có nên bị phạt vì lấy bánh của Joshua không?
Đứa trẻ: Không, vì ngọn gió nên bị phạt.
R.S: Cậu bé nói gió nên bị phạt vì đã đổi hai chiếc bánh.
(Tiếng cười0 Và giờ tại phòng thí nghiệm chúng tôi đã bắt đầu đưa những đứa trẻ vào máy chụp não và tìm xem điều gì đang diễn ra trong não bộ khi chúng phát triển khả năng suy nghĩ về suy nghĩ của người khác.
Điều đầu tiên đó là chúng tôi thấy những đứa trẻ này đều dùng vùng não bộ tương tự, vùng RTPJ, khi suy nghĩ về người khác.
Nhưng không giống não người trưởng thành.
Ở người lớn, như tôi đã nói, vùng não bộ này được chuyên hoá hoàn toàn. Nó không làm việc gì khác ngoài suy nghĩ về suy nghĩ của người khác. Ở trẻ em thì ít hơn như thế khi chúng từ 5 đến 8 tuổi, giới hạn tuổi của những đứa trẻ tôi vừa để các bạn xem.
Và thật ra nếu chúng ta xem tới nhóm 8 đến 11 tuổi, đến những năm đầu tuổi thiếu niên, chúng vẫn chưa thực sự có vùng não bộ giống người trưởng thành.
Vậy thì, ta có thể thấy suốt tuổi thơ và thậm chí bước vào tuổi thiếu niên, hệ thống nhận thức, cả khả năng nghĩ về suy nghĩ của người khác và hệ thống não bộ hỗ trợ nó, đều vẫn đang tiếp tục, chậm rãi, phát triển.
Nhưng tất nhiên, có thể các bạn đã biết, ngay cả khi trưởng thành, mọi người khác biệt với nhau về khả năng nghĩ về suy nghĩ của người khác, họ làm điều đó thường xuyên và chính xác đến đâu.
Và điều mà chúng tôi muốn biết đó là, liệu những khác biệt giữa người lớn trong cách họ nghĩ về suy nghĩ của người khác có thể được giải thích nhờ vào khác biệt trong vùng não này không?
Điều đầu tiên chúng tôi làm đó là chúng tôi cho người trưởng thành một phiên bản khác của vấn đề tên cướp biển và chúng tôi cho bọn trẻ.
Và tôi sẽ trình bày với các bạn ngay bây giờ.
Grace và bạn cô ấy đang đi tham quan một nhà máy hoá học và họ nghỉ giải lao uống cà phê.
Và bạn của Grace muốn một chút đường trong cà phê.
Grace đi lấy cà phê và thấy bên cạnh có một cái bình chứa chất bột trắng là đường.
Nhưng chất bột được ghi nhãn là "Thuốc độc chết người". Grace nghĩ rằng chất bột là thuốc độc.
Và cô ấy cho nó vào cà phê của cô bạn.
Người bạn uống cà phê, và mọi chuyện đều ổn.
Bao nhiêu người nghĩ rằng việc Grace cho bột vào cà phê là được cho phép về mặt đạo đức?
Ok.
Tuyệt.
Chúng tôi hỏi mọi người rằng Grace nên bị buội tội đến mức nào trong trường hợp này, gọi là ý đồ hãm hại không thành.
Và chúng tôi so sánh nó với một trường hợp khác mà mọi việc diễn ra tương tự.
Chất bột vẫn là đường, nhưng khác ở suy nghĩ của Grace.
Giờ cô ấy nghĩ bột là đường.
Và có thể điều này không gây ngạc nhiên lắm nếu Grace nghĩ chất bột là đường cho vào cà phê của cô bạn, và mọi người nói cô ấy không hề có lỗi.
Trong khi đó nếu cô ấy nghĩ rằng chất bột là chất độc, mặc dù nó thực sự là đường, thì mọi người sẽ nó cô ta đáng bị buộc tội, dù những điều diễn ra là hoàn toàn như nhau.
Trong thực tế họ nói cô ấy đáng bị buộc tội hơn trong trường hợp này, ý đồ hãm hại không thành, hơn là trong trường hợp mà chúng tôi gọi là tai nạn.
Ở đấy Grace nghĩ rằng chất bột là đường vì nó được đánh nhãn là "đường" và để cạnh máy pha cà phê, nhưng thực ra lại là chất độc.
Vậy nên dù chất bột là độc, người bạn uống cà phê và chết, mọi người vẫn nói Grace, khi mà cô ta đơn giản nghĩ đó là đường, không nên bị kết tội nặng như trong trường hợp cô ấy cho rằng đó là độc và không chuyện gì xảy ra.
Tuy nhiên, mọi người có chút không đồng tình về việc Grace nên nhận tội chính xác là bao nhiêu trong trường hợp tai nạn.
Một số người nghĩ cô ấy phải bị buộc tôi nhiều hơn, một số ít hơn.
Và tôi sẽ cho các bạn thấy điều gì diễn ra khi chúng ta nhìn vào não bộ của mọi người khi họ đưa ra phát xét đó.
Từ trái qua phải là mức độ hoạt động của trong vùng não bộ này và từ trên xuống dưới, cấp độ tội lỗi mà mọi người nói Grace phải nhận.
Và các bạn có thể thấy, bên trái khi có rất ít hoạt động trong vùng não bộ này, người ta ít chú ý đến suy nghĩ trong sạch của cô ấy và nói rằng cô ta đáng bị gánh tội nặng cho tai nạn.
Trong khi đó, tại bên phải, nơi có rất nhiều hoạt động, người ta chú ý nhiều hơn đến suy nghĩ trong sạch của cô ta và nói cô ấy chỉ phải gánh ít tội hơn vì đã gây ra tai nạn.
Điều đó rất tốt, nhưng tất nhiên chúng tôi muốn có một cách can thiệp vào chức năng của vùng não bộ này, và xem liệu chúng tôi có thể thay đổi phán quyết về đạo đức của mọi người.
Và chúng tôi có một công cụ như thế.
Nó được gọi là kích thích từ trường xuyên sọ hay TMS.
Đây là một dụng cụ có thể truyền kích thích từ trường qua xương sọ vào một vùng nhỏ trong não bộ và tạm thời gây rối loạn chức năng những tế bào thần kinh tại vùng đó.
Tôi sẽ cho các bạn xem một đoạn giới thiệu về nó.
Đầu tiên các bạn sẽ thấy đây là một xung từ,
tôi sẽ cho các bạn xem điều gì xảy ra khi bạn đặt một đồng xu lên cái máy.
Khi bạn nghe tiếng click đó là chúng tôi đang bật máy lên.
Giờ tôi sẽ đưa xung từ tương tự lên não mình, tới phần não bộ điều khiển bàn tay.
Đây không phải là một lực, chỉ là một xung từ.
Người phụ nữ: Sẵn sàng chưa?
Rebecca Saxe: Rồi.
Ok, nó tạo ra co rút nhẹ ở bàn tay bằng cách đưa xung từ tới não bộ.
Và chúng ta có thể sử dụng kích thích tương tự, giờ áp dụng trên RTPJ, để xem liệu ta có thể thay đổi phán xét về mặt đạo đức của mọi người.
Đây là những phán xét tôi đã cho các bạn xem lúc trước, những phán xét đạo đức bình thường.
Giờ ta có thể áp dụng TMS lên RTPJ và xem đánh giá của mọi người thay đổi thế nào.
Điều đầu tiên đó là mọi người vẫn làm bài tập này một cách tổng quan.
Đánh giá của họ trong trường hợp mọi chuyện đều ổn vẫn giữ nguyên.
Họ nói cô ấy không có tội.
Nhưng trong trường hợp ý đồ hãm hại không thành, khi Grace nghĩ đó là chất độc dù nó thực ra là đường, mọi người đã chấp nhận nó hơn, cô ấy chịu ít tội hơn khi cho bột vào cà phê.
Và trong trường hợp tai nạn, khi cô ấy nghĩ đó là đường, nhưng thực ra đó là chất độc và cô ta đã gây ra cái chết, họ cho rằng việc đó khó chấp nhận hơn, cô ấy đáng bị buộc tội nhiều hơn.
Vậy nên điều tôi đã nói với các bạn hôm nay đó là mọi người thực ra được trang bị rất tốt để suy nghĩ về suy nghĩ của người khác.
Chúng ta có một hệ thống não bộ đặc biệt để suy nghĩ về những điều người khác nghĩ.
Hệ thống này cần thời gian dài để phát triển, chậm rãi suốt tuổi thơ và những năm đầu tuổi thiếu niên.
Và thậm chí trong tuổi trưởng thành, khác biệt trong vùng não bộ này có thể giải thích sự khác nhau trong cách ta nghĩ về và đánh giá người khác.
Nhưng tôi muốn dành kết luận cho những tiểu thuyết gia. Cho Philip Roth, người kết thúc bằng câu "Thực tế vẫn tồn tại rằng cuộc sống không hướng đến việc khiến cho người khác đúng.
Sống là khiến cho người khác sai lầm.
Làm họ sai lầm và sai lầm và sai lầm, và sau khi đã xem xét lại cẩn thận, làm cho họ sai lầm lần nữa."
Cảm ơn.
Làm ơn nói rằng cô không nhận được điện thoại từ, chẳng hạn, Lầu Năm góc.
Rebecca Saxe: Không.
Ý tôi là, họ có gọi, nhưng tôi không nghe máy.
C. Họ có gọi thật sao?
Thế thì, nghiêm túc mà nói, có đôi khi cô phải thao thức giữa đêm tự hỏi xem chuyện này sẽ dẫn tới đâu.
Tôi muốn nói rằng cô rõ ràng là một người tài giỏi. Nhưng một người nào đó có thể lấy kiến thức này và trong tương lai, không phải những buồng tra tấn mà làm những việc có thể khiến mọi người ở đây lo lắng.
R.S.: Vâng, chúng tôi có lo ngại về điều đó.
Có một số điều phải nói về TMS&gt;
Một là bạn không thể bị TMS mà không biết.
Đó không phải là thứ công nghệ cần giấu giếm.
Thực ra rất khó khăn để đạt được những thay đổi nhỏ như thế.
Nhứng thay đổi vừa trình bày thực sự rất ấn tượng đối với tôi bởi những gì chúng ta đã biết về chức năng của não bộ. Nhưng chúng vẫn còn khá nhỏ so với toàn bộ những đánh giá về đạo đức mà chúng ta đưa ra.
Và những điều chúng tôi thay đổi không phải là đánh giá đạo đức của mọi người khi họ quyết định xem phải làm gì, khi họ lựa chọn hành vi.
Chúng tôi thay đổi khả năng đánh giá hành động của người khác.
Và tôi nghĩ rằng những điều mình đang làm không giống như nghiên cứu bị đơn trong một phiên toà hình sự mà gần như nghiên cứu ban bồi thẩm.
C.A.: Liệu công việc của cô có tiến tới gợi ý gì cho giáo dục, hay có thể dạy dỗ một thế hệ trẻ em đưa ra những đánh giá đạo đức khách quan hơn không?
R.S.: Đó là một trong những hy vọng có phần lý tưởng.
Toàn bộ chương trình nghiên cứu về những phần khác nhau của não bộ này là hoàn toàn mới.
Trước đây những điều chúng ta biết về bộ não đều là những việc mà não những loài động vật khác cũng có thể làm. Vậy nên chúng ta có thể nghiên cứu chúng trên động vật.
Chúng ta biết được não nhìn như thế nào, và chúng điều khiển cơ thể như thế nào, chúng nghe và cảm nhận ra sao.
Và toàn bộ dự án này nhằm thấu hiểu cách mà não bộ thực hiện những công việc chỉ có ở con người, tiếp thu ngôn ngữ, những khái niệm trừu tượng, và nghĩ về suy nghĩ của người khác, điều đó là hoàn toàn mới.
Và chúng tôi vẫn chưa biết hệ quả của việc thấu hiểu đó sẽ là gì.
Ý niệm rằng bạn có thể hiểu được tại sao bộ não làm việc, chẳng hạn.
Nhưng tại sao mọi người lại phải cảm nhận?
Tại sao dường như xã hội muốn vận hành cần những con người phải cảm nhận?
Cô là một nhà khoa học thần kinh giỏi.
Tôi muốn hỏi, cô có nghĩ rằng trong sự nghiệp của mình, một ai đó, cô hay một người khác, sẽ đưa ra một sự chuyển đổi về mô hình trong việc thấu hiểu vấn đề dường như không có lời giải này?
R.S: Tôi hy vọng có ai đó.
Và tôi nghĩ có thể là không.
C. Tại sao?
R.S: Đó là lý do nó được gọi là vấn đề nan giải của nhận thức.