http://www.ted.com/talks/chris_hadfield_what_i_learned_from_going_blind_in_space</url>
Điều gì đáng sợ nhất mà các bạn từng làm?
Hay nói cách khác, Việc gì nguy hiểm nhất mà các bạn từng trải qua?
Và tại sao bạn lại làm điều đó?
Tôi biết việc nguy hiểm nhất mà bản thân mình từng làm là gì vì ... đây là tính toán của NAS
Thử nhìn lại năm lần đầu tiên phóng tàu con thoi tỉ lệ rủi ro xảy ra trong năm lần phóng đầu tiên là một trên chín.
Và ngay cả cho tới ngày tôi lần đầu tiên bay vào vũ trụ vào năm 1995, 74 chuyến bay khi chúng tôi nhìn lại, tỉ lệ rủi ro vào khoảng một trên 38 hoặc khoảng đó -- 1 trên 35, 40
Không khả quan lắm, hôm ấy là một ngày tuyệt vời khi bạn thấy mình thức dậy ở Trung tâm Không gian Kennedy để chuẩn bị bay vào vũ trụ vì vào cuối ngày hôm đó bạn sẽ biết được mình sẽ bay thật êm ái và hoành tráng hay sẽ chết.
Bạn đến Trung tâm Kennedy vào phòng thay áo quần căn phòng mà những vị anh hùng của tuổi thơ chúng ta thay trang phục của họ Neil Armstrong và Buzz Aldrin đã khoác bộ đồ ấy lên để chuẩn bị lái con tàu Apollo bay đến mặt trăng.
Và tôi mặc đồ du hành vũ trụ vào lái xe ra ngoài, hướng tới chỗ bệ phóng trên chiếc xe Astro và khi bạn tới nơi Trung tâm Không gian Kennedy thường thì vào rạng sáng, nhìn từ xa, những ngọn đèn xenon khổng lồ đang chiếu sáng con tàu vũ trụ cỗ máy chuẩn bị mang bạn ra khỏi hành tinh này
Nhóm chúng tôi ngồi trong xe Astro nín thở và nắm chặt tay nhau nhìn hình ảnh con tàu vũ trụ ấy to dần lên
Chúng tôi đi thang máy lên phía trên bò vào trong con tàu bằng tay và đầu gối từng người một. rồi bạn lách mình lên trên vào chỗ ngồi của mình rồi đặt mình xuống lưng dựa hẳn vào ghế
Và cửa hầm đóng lại và bỗng nhiên, những ước mơ và khát vọng cả cuộc đời đang trở thành thực sự, thứ mà tôi hằng mơ ước, thật ra, thứ mà tôi chọn làm từ khi mới chín tuổi bỗng nhiên chỉ, sẽ thực sự diễn ra trong vài phút đồng hồ nữa
Trong ngành hàng không vũ trụ Tàu con thoi là một cỗ máy rất phức tạp nó là cỗ máy biết bay phức tạp nhất của loài người
Và trong ngành hàng không vũ trụ, chúng tôi hay nói với nhau câu này, không có sự cố gì tệ đến mức mà bạn không thể làm nó tồi tệ hơn được nữa.
Và do đó, bạn phải rất tỉnh táo khi ở trong buồng lái bạn phải nghĩ về tất cả những gì mà mình có thể sẽ phải làm tất cả những công tắc và những ô cửa mà bạn sẽ phải vượt qua
Và càng gần thời điểm phóng tàu sự hưng phấn càng lớn dần lên
Và vào khoảng ba phút rưỡi trước khi phóng tàu các chân phóng lớn phía sau lưng to như chuông trong nhà thờ bắt đầu dao động lên xuống khối lượng chúng lớn đến nỗi làm rung chuyển cả con tàu như thể cả cỗ máy đang trỗi dậy ngay phía dưới bạn vậy giống như một con voi đang vùng dậy hoặc tương tự như thế
Và sau đó khoảng 30 giây trước khi khởi động, con tàu đã hoàn toàn thức tỉnh nó đã sẵn sàng APUs đang chạy, toàn bộ máy vi tính đều đang tự vận hành chúng đã sẵn sàng rời khỏi hành tinh này
Và 15 giây trước khi khởi động, điều này xảy ra: Tiếng đếm: 12, 11, 10, chín, tám, bảy, sáu-- - bắt đầu, hai, một, tăng cường đánh lửa, và phóng tàu con thoi Discovery, trở lại trạm không gian, mở đường...
Chris Hadfield : Thật là một cảm giác phi thường khi được ngồi trên những thứ như vậy
Bạn đang ngồi lọt thỏm trong một thứ mà sức mạnh khủng khiếp của nó vượt hơn cả bạn
Con tàu rung lắc bạn mạnh đến nỗi bạn không thể tập trung vào những cần điều khiển trước mắt
Cảm giác như đang mắc kẹt giữa hàm răng của một con chó khổng lồ và có một bàn chân kề vào sau lưng đẩy bạn bay vào không gian vậy, gia tốc hướng lên trên một cách điên cuồng Vác cả người bạn bay xuyên qua bầu trời và bạn đang ở một nơi rất phức tạp... hết sức tập trung, dõi theo cả con tàu kiểm tra lần lượt từng ô màn hình với một nụ cười hé nở trên khuôn mặt.
Hai phút sau, những tên lửa rắn nổ tung bạn chỉ còn lại động cơ lỏng hydrogen và oxygen và cảm giác như đang ở trong một chiếc xe đua hai chân bám chặt xuống sàn và tăng tốc như chưa bao giờ được tăng tốc vậy.
Bạn trở nên nhẹ hơn và nhẹ hơn trong khi tác động lực lên cơ thể ngày một lớn
Cảm giác như người ta đang đổ xi măng lên người bạn hoặc đại loại như vậy
Cho đến khi cuối cùng, sau khoảng tám phút và 40 giây chúng tôi đã ở đúng độ cao cần thiết với vận tốc và phương hướng chính xác như đã dự toán, động cơ tự động tắt, và chúng tôi ở trạng thái không trọng lực
Và chúng tôi vẫn còn sống.
Một trải nghiệm tuyệt vời
Nhưng tại sao chúng tôi lại mạo hiểm như vậy ?
Tại sao bạn lại sẵn sàng làm một việc nguy hiểm như thế ?
Trong trường hợp của tôi, câu trả lời khá rõ ràng
Tôi được truyền cảm hứng từ khi còn nhỏ rằng đây chính là điều mà tôi muốn làm
Nhưng câu hỏi ở đây là, bạn phải đối mặt với những hiểm nguy và nỗi sợ hãi đó như thế nào
Làm thế nào để đối mặt với nỗi sợ và sự nguy hiểm?
Và với mục tiêu trong đầu, cân nhắc nó sẽ dẫn đến đâu đã hướng tôi đến một công việc cẩn thận quan sát tất cả những chi tiết nhỏ để có thể biến điều ấy thành sự thực, để có thể xây dựng và vận hành một trạm không gian Nơi bạn được du hành trên một tuyệt tác nặng hàng trăm tấn bay quanh thế giới với vận tốc 5 dặm một giây, tám cây số một giây 16 vòng quanh trái đất một ngày với những thí nghiệm được thực hiện để chúng ta hiểu hơn về những chất cấu thành vũ trụ và khoảng 200 thí nghiệm được tiến hành bên trong đó.
Nhưng có lẽ quan trọng hơn cả, nó cho phép chúng ta nhìn thế giới dưới một góc nhìn độc nhất và không thể có được dưới bất kì hình thức nào khác, có thể nhìn xuống và thưởng thức -- bạn sẽ phải há hốc mồm -- trước vẻ đẹp lộng lẫy của thiên thể đang xoay này như một phòng tranh nghệ thuật đang tự vận hành, một thế giới của những vẻ đẹp tuyệt vời liên tục đổi thay
Và bạn sẽ được thấy, nhờ vào vận tốc di chuyển, bình minh và hoàng hôn cứ sau mỗi 45 phút trong suốt nửa năm trời
Và phần tuyệt diệu nhất chính là bạn được bước ra khỏi trạm không gian.
Trong con-tàu-một-người, chính là bộ đồ phi hành gia của bạn và bạn sẽ được du hành vũ trụ với cả thế giới.
Một góc nhìn hoàn toàn mới mẻ, bạn không chỉ đang ngước nhìn lên vũ trụ bạn và cả Trái Đất đang cùng nhau du hành xuyên qua đó
Và một bên tay của bạn đang nắm lấy cả thế giới xoay chuyển bên cạnh
đang gầm lên khe khẽ với những sắc màu và những đường nét đầy mê hoặc ngay bên cạnh
Và nếu bạn có thể rời mắt khỏi nơi ấy và xoay lại nhìn phía dưới cánh tay vào phần còn lại của không gian một màu đen thăm thẳm đến mức dường như ta có thể sờ chạm
và một bên tay của bạn giờ đang nắm giữ liên kết với bảy tỷ người còn lại trên Trái Đất
Đó là lần đầu tôi bay ra ngoài trạm với con mắt bên trái đã bị mù và tôi không hề biết lí do tại sao.
Đột nhiên mắt trái của tôi tối sầm lại kèm với cơn đau kinh khủng và tôi không thể tìm ra được lí do
Tôi nghĩ, giờ phải làm gì đây?
Tôi nghĩ, có thể đây là lí do tại sao con người có đến hai mắt vậy nên tôi tiếp tục làm việc.
nhưng thật không may, trong môi trường không trọng lực nước mắt không rơi xuống
và cái bọng nước gì đó cứ lớn dần lên trộn chung với nước mắt cho đến khi cuối cùng, cái bọng trở nên quá lớn đến nỗi lực căng bề mặt đã ép nó trượt qua bên kia sống mũi như một thác nước nhỏ vậy và nó phọt hẳn qua phía con mắt bên kia và giờ tôi đã bị mù cả hai bên mắt khi đang lơ lửng ngoài tàu mẹ
Vậy điều gì đáng sợ nhất mà bạn từng trải qua là gì?
Có thể là mấy con nhện.
Rất nhiều người sợ nhện
Ai biết chắc được ?
Và khi một con nhện bò lên người bạn bạn sẽ phải trải qua một cơn tê liệt đau khủng khiếp vậy nên những con nhện thật đáng sợ.
Nhưng sau đó bạn cũng có thể tự hỏi rằng, có thật là có nhện sau ghế mình không?
Tôi không biết.
Có con brown recluse nào ở đây không?
Nếu thử làm một phép thống kê, bạn sẽ biết rằng trên thế giới có khoảng 50.000 loài nhện khác nhau và chỉ khoảng hai chục loài có độc trong số 50.000 đó
Và nếu bạn ở Canada, mùa đông rất lạnh Ở đây,trước công nguyên, có khoảng 720, 730 loài nhện khác nhau mà chỉ có một -- một -- loài thực sự có độc. và nọc độc của nó thậm chí không gây chết người, mà chỉ như một vết cắn khó chịu
và không những thế, loài nhện ấy còn có một cái đốm tuyệt đẹp phía trên lưng kiểu như "Tôi nguy hiểm. Tôi có biểu tượng phóng xạ trên lưng".
Đó là con Black Widow Vậy nên, nếu cẩn thận một chút bạn hoàn toàn có thể tránh được nó nó sống gần mặt đất còn bạn chỉ đi ngang qua, chứ không phải là xuyên qua mạng nhện của con Black Widow để mà bị cắn
Nó không giăng những cái mạng nhện kiểu thế này mà thường giăng tơ ở góc tường
Và người ta gọi nó là "Goá Phụ Đen" là vì con cái thường ăn thịt con đực nó đâu hề quan tâm đến bạn.
Vậy nên, thật ra, lần tới khi đi xuyên qua một cái mạng nhện bạn không cần phải giật bắn mình hoảng sợ nữa
Nguy hiểm là thứ khác xa với nỗi sợ
Vậy làm sao để có thể vượt qua nó?
Làm sao để thay đổi những hành vi bản năng này?
Vâng, lần tới nếu có thấy một cái mạng nhện hãy nhìn kĩ, đảm bảo rằng đây không phải của con Black Widow rồi hẵng bước qua nó
Và khi bạn nhìn thấy một cái mạng nhện khác và bước qua nó
Chỉ là một chút tơ thôi.
Chẳng có gì to tác.
Và con nhện đằng sau màng tơ đó có thể cũng vô hại như một con bọ rùa hay một con bướm
Và tôi đảm bảo với bạn, nếu đã bước qua 100 cái màng nhện thì bạn đã thay đổi những hành động bản năng, những hành vi từ trong tiềm thức của bạn và giờ bạn đã có thể đi bộ quanh vườn mỗi sáng mà không phải sợ gì về những cái mạng nhện trên gác mái nhà ngoại hay bất cứ cái gì khác, trong tầng hầm nhà mình.
Và bạn có thể áp dụng điều này vào mọi thứ
Nếu bạn một mình ngoài không gian với cả hai mắt đều mù phản ứng tự nhiên của bạn, theo tôi nghĩ, sẽ là hoảng loạn
Điều đó sẽ làm bạn càng lo lắng và sợ hãi.
Nhưng chúng tôi đã cân nhắc hết mọi loại nhện độc, và cũng đã luyện tập bước qua đủ loại mạng nhện rồi,
Chúng tôi đã biết mọi thứ cần phải biết về bộ đồ bay và đã luyện tập dưới nước cả nghìn lần
chúng tôi không chỉ luyện tập để làm đúng còn luyện tập đối mặt với những rủi ro, và khi bạn cứ liên tục bước qua những thứ mạng nhện như vậy
không chỉ dưới nước mà còn ở các phòng thí nghiệm thực tại ảo với mũ bảo hiểm và bao tay bạn sẽ cảm thấy rất thực
Vậy nên khi thực sự bước ra ngoài không gian bạn sẽ cảm thấy rất khác nếu chưa từng ra ngoài đó, trước kia
Và ngay cả khi đang bị mù, cái phản ứng hoảng loạn bản năng ấy, sẽ không còn nữa
Thay vào đó bạn bắt đầu nhìn xung quanh và nghĩ "Được rồi, tôi không thể nhìn thấy nhưng tôi có thể nghe, có thể nói được Scott Parazynski chỉ ở quanh đây thôi
Anh ấy có thể tới giúp."
Thật ra, chúng tôi từng thực hành bài tập giải cứu đồng đội rồi, nên anh ấy có thể đẩy tôi đi như một quả bóng và tọng tôi vào cái nút không khí nếu cần
Tôi có thể tự tìm đường quay trở lại
Chẳng có gì to tát cả.
Và thật ra, nếu bạn cứ tiếp tục khóc một lúc nữa cái bọng chất nhầy ấy cuối cùng cũng sẽ phải tan ra thôi và thị giác sẽ dần trở lại và với trạm mặt đất Houston, với một chút thương lượng thì họ sẽ cho bạn quay trở lại công việc thôi
Chúng tôi đã hoàn tất mọi công việc trong chuyến đi ấy và khi chúng tôi trở lại tàu mẹ Jeff đã lấy vải cotton gỡ và lau chùi thứ chất nhầy đóng quanh mắt tôi hoá ra cái thứ ấy chỉ là hỗn hợp chống sương mù, một kiểu hỗn hợp giữa dầu và xà phòng, vô tình lọt vào mắt tôi
Và giờ chúng tôi sử dụng dầu Johnson's chống cay mắt thứ mà lẽ ra chúng tôi đã phải xài đến ngay từ đầu rồi.
Nhưng điều quan trọng ở đây là bằng cách nhìn vào sự khác nhau giữa mối nguy hiểm trong nhận thức và mối nguy hiểm thật sự cái gì mới thật sự nguy hiểm
cái gì mới thật sự làm bạn phải lo ngại?
Không chỉ là kiểu sợ chung chung về những rủi ro
Bạn có thể thay đổi tường tận những phản ứng của bản thân cho phép bản thân đặt chân tới những nơi, chứng kiến những thứ và làm những việc mà lẽ ra bạn đã không bao giờ có thể làm được
nơi mà bạn có thể nhìn thấy phần đất nền ở phía nam Sahara hoặc ngắm thành phố NewYork từ một góc nhìn như chỉ có trong mơ hay những ô ruộng mơ màng ở Đông Âu hay Ngũ Đại Hồ bao gồm nhiều vũng nhỏ
Bạn cũng có thể thấy đường đứt gãy ở San Francisco hay ngắm nhìn thác nước tuôn ra dưới chân cầu sẽ là hoàn toàn khác biệt với tất cả những gì bạn có thể cố gắng làm nếu không tìm được cách vượt qua nỗi sợ của mình
Bạn sẽ được chiêm ngưỡng những vẻ đẹp mà nếu ngược lại, sẽ không bao giờ được chiêm ngưỡng
Cuối cùng cũng tới lúc trở về
Đây là tàu của chúng tôi tàu Soyuz, con tàu nhỏ đó
Ba người chúng tôi leo vào trong và rồi con tàu tách mình ra khỏi trạm không gian để rơi vào bầu khí quyển
Hai phần đó sẽ tan chảy, bị gỡ đi và cháy rụi hoàn toàn trong khí quyển.
Phần duy nhất còn lại là viên đạn nhỏ mà chúng tôi cưỡi bên trong và nó rơi vào trong khí quyển nói nôm na chúng tôi đang cưỡi thiên thạch bay về nhà và cưỡi thiên thạch thì cực kì đáng sợ và nên là như vậy.
Nhưng thay vì vừa bay vào khí quyển vừa la hét, như mọi người vẫn sẽ làm nếu bỗng nhiên thấy mình đang cưỡi một quả thiên thạch bay vào Trái Đất -- -- Thay vào đó, 20 năm trước chúng tôi đã bắt đầu học tiếng Nga và một khi đã học tiếng Nga, chúng tôi học luôn Cơ Học Quỹ Đạo bằng tiếng Nga chúng tôi đã học Lý Thuyết Điều Khiển Động Cơ, chúng tôi đã chui vào trong máy giả lập rồi làm đi làm lại nó
Và trong thực tế, bạn hoàn toàn có thể cưỡi quả thiên thạch này và lái nó đáp xuống bên trong một đường tròn 15km đặt ở bất kì nơi nào trên mặt đất
Vậy nên, khi nhóm chúng tôi bay vào khí quyển bên trong Soyuz, chúng tôi không hề la hét mà lại cười giỡn vì nó vui
Và khi tấm dù lớn được bật ra chúng tôi biết rằng nếu nó không mở thì vẫn còn cái thứ hai, sẽ được kích hoạt êm đẹp theo cơ chế đếm giờ
Vậy nên, chúng tôi trở về, lao như sấm sét xuống Trái Đất, và nó trông như thế này: khi hạ cánh tại Soyuz ở Kazakhstan.
Phóng viên: Và bạn có thể nhìn thấy một trong những chiếc trực thăng tìm kiếm và cứu nạn, một lần nữa chiếc trực thăng ấy nằm trong bộ 12 chiếc Mi-8 của Nga
Tiếp đất - 3:14 và 48 giây, buổi sáng theo múi giờ Central Time
CH: Và bạn cứ lăn cho đến khi dừng lại như thể ai đó đã ném con tàu xuống mặt đất và nó cứ nhào lộn lên xuống như vậy nhưng bạn đã sẵn sàng cho nó chỗ ngồi của bạn được thiết kế rất đặc thù bạn biết bộ phận giảm xóc sẽ hoạt động thế nào
Và cuối cùng người Nga đã đến kéo bạn ra, đặt bạn vào một cái ghế và giờ bạn có thể nhìn lại thật là một trải nghiệm không thể tin được
Bạn đã thực hiện được ước mơ của cậu bé chín tuổi ấy một ước mơ gần như bất khả thi đi kèm với nỗi sợ kinh khủng đến nản lòng và đặt chúng vào hiện thực và tìm ra cách lập trình lại chính bản thân mình để vứt bỏ đi những nỗi sợ nguyên thuỷ để cho phép bản thân được trở lại mang theo những trải nghiệm và một nguồn cảm hứng dành cho những người khác mà nếu ngược lại, đã không bao giờ có thể xảy ra
Để kết thúc, họ yêu cầu tôi chơi một bản guitar
Tôi biết bài hát này, bài hát như một lời bày tỏ lòng kính trọng với nhạc sĩ tài năng David Bowie nhưng ngoài ra, tôi nghĩ, bài hát còn phản ánh một chân lý rằng, chúng ta không phải những cỗ máy đang khám phá vũ trụ, chúng ta là con người, chúng ta có khả năng thích nghi khả năng thấu hiểu và khả năng đổi mới những nhận thức về chính bản thân chúng ta
Cảm ơn.