http://www.ted.com/talks/jinsop_lee_design_for_all_5_senses</url>
Trong một kỷ nguyên của sự xung đột toàn cầu và biến đổi khí hậu, Tôi tới đây để trả lời một câu hỏi quan trọng: Tại sao quan hệ tình dục lại tuyệt vời đến vậy?
Nếu bạn đang bật cười, chắc bạn biết tôi nói gì rồi
Trước khi chúng ta trả lời câu hỏi đó, để tôi kể cho bạn về Chris Hosmer.
Chris là một người bạn tuyệt vời của tôi từ thời đại học, nhưng nói nhỏ nhé, tôi ghét anh ấy.
Đây là lý do tại sao.
Thời đại học, chúng tôi có một dự án ngắn hạn về thiết kế một số đồng hồ năng lượng mặt trời.
Đây là đồng hồ của tôi.
Nó sử dụng thứ gọi là hướng dương lùn, được nuôi đến khi cao khoảng 12 inch.
Như bạn biết đấy, hoa hướng dương hướng đến mặt trời suốt cả ngày.
Vì thế, vào buổi sáng, bạn nhìn thấy hướng quay của hoa hướng dương và bạn đánh dấu nó trên khu nền trống.
Đến trưa, bạn đánh dấu vị trí thay đổi của hướng dương, và làm lại vào buổi tối, đó là đồng hồ của bạn.
Tôi biết đồng hồ của mình không cho thời gian chính xác, nhưng nó cho bạn ý niệm chung nhất về cách sử dụng một bông hoa.
Vì vậy, nói một cách hoàn toàn không thiên vị hay chủ quan, đây là ý tưởng tuyệt vời.
Tuy nhiên, đây là đồng hồ của Chris.
Gồm năm kính khuếch đại có một ly thuỷ tinh đặt dưới từng chiếc kính.
Mỗi ly chứa một loại dầu thơm khác nhau.
Vào buổi sáng, ánh mặt trời sẽ rọi xuống trên chiếc kính lúp đầu tiên, hội tụ một chùm ánh sáng trên chiếc ly bên dưới.
Và sẽ làm nóng dầu thơm bên trong, và mùi đặc trưng sẽ được phát tán.
Vài giờ sau, mặt trời sẽ rọi xuống chiếc kính tiếp theo và một mùi hương khác được phát tán.
Vì vậy, cả ngày sẽ có năm mùi hương khác nhau được phát tán trong môi trường đó.
Ai sống trong ngôi nhà đó cũng có thể biết thời gian chỉ nhờ vào mùi hương.
Giờ thì bạn hiểu tại sao tôi ghét Chris rồi đấy.
Tôi nghĩ rằng ý tưởng của tôi là khá tốt, nhưng ý tưởng của tên ấy là thiên tài, và vào lúc đó, tôi đã biết ý tưởng của hắn tốt hơn so của tôi, nhưng tôi chỉ không thể giải thích tại sao.
Một điều bạn phải biết về tôi là tôi ghét khi bị thua cuộc.
Vấn đề này đã gặm nhắm tôi trong hơn một thập kỷ.
Được rồi, hãy trở lại về câu hỏi tại sao tình dục lại thật tuyệt vời.
Nhiều năm sau dự án đồng hồ năng lượng mặt trời, một người phụ nữ trẻ mà tôi biết đã đề nghị có lẽ tình dục tốt thật bởi vì năm giác quan.
Và khi cô ấy nói điều này, tôi đã có một sự khai sáng.
Vì vậy, tôi đã quyết định đánh giá các trải nghiệm khác nhau mà mình đã có được trong cuộc sống từ góc nhìn của năm giác quan.
Để làm điều này, tôi sáng tạo ra một thứ gọi là biểu đồ 5 giác quan.
Dọc theo trục tung, bạn có một thang tỷ lệ từ 0 đến 10, và ngang theo trục hoành, bạn có, tất nhiên, năm giác quan.
Bất cứ lúc nào tôi có được một trải nghiệm đáng nhớ trong đời, tôi sẽ ghi lại nó trên biểu đồ này giống như một cuốn nhật ký ngũ quan.
Đây là một đoạn video ngắn để cho bạn thấy làm thế nào mà nó hoạt động.
Jinsop Lee: Hey, tôi tên là Jinsop, và hôm nay, tôi sẽ cho bạn thấy việc lái xe máy trông như thế nào từ góc nhìn ngũ quan.
Ê!
Nhà thiết kế Xe máy : Đây là [không rõ ràng], nhà thiết kế xe máy theo yêu cầu.
[Thính giác] [Xúc giác] [Thị giác] [Khứu giác] [Vị giác] JL: Và đó là cách mà đồ thị năm giác quan hoạt động .
Hiện giờ, trong khoảng thời gian ba năm, tôi đã thu thập dữ liệu, không chỉ của tôi mà còn một số bạn bè của tôi, và tôi đã từng giảng dạy tại trường đại học, vì vậy tôi buộc -- ý tôi là, tôi cũng yêu cầu các sinh viên của tôi làm điều này .
Vì vậy, đây là một số kết quả khác.
Đầu tiên là cho mì ăn liền.
Bây giờ rõ ràng là, hương vị và mùi là khá cao, Tuy nhiên hãy ghi nhận phần âm thanh ở mức ba.
Nhiều người nói với tôi một phần lớn của trải nghiệm ăn mì là tiếng xì xoạp.
Bạn biết.
Không cần phải nói, tôi cạch luôn việc ăn cùng những người này.
Được rồi, tiếp theo, đi club.
Rồi, đây là những gì tôi cảm thấy thú vị rằng hương vị ở mức bốn, và nhiều người được hỏi nói với tôi đó là bởi vì hương vị của những thức uống, nhưng ngoài ra, trong một số trường hợp, hôn là một phần lớn của các trải nghiệm ở Club.
Tôi vẫn còn hay đi chơi với những người này.
Rồi, và hút thuốc lá.
Ở đây tôi tìm thấy xúc giác là ở mức [6], và là một trong những lý do là người hút thuốc đã nói với tôi cảm giác giữ một điếu thuốc và đưa nó vào môi là một phần quan trọng của trải nghiệm hút thuốc, điều đó cho thấy, thật đáng sợ khi nghĩ rằng thuốc lá đã được các nhà sản xuất thiết kế tốt đến cỡ nào.
Ok.
Bây giờ, một trải nghiệm hoàn hảo sẽ trông như thế nào trên biểu đồ 5 giác quan?
Nó sẽ là, tất nhiên, là một đường ngang nối các điểm ở mức cao nhất.
Bây giờ bạn có thể thấy, thậm chí mạnh mẽ như trải nghiệm lái xe máy cũng khó mà tiến gần đến mức ấy.
Trên thực tế, trong những năm thu thập dữ liệu, chỉ có duy nhất một trải nghiệm là tiến gần đến mức hoàn hảo.
Đó là, tất nhiên, tình dục. Tình dục tuyệt vời.
Người trả lời nói rằng tình dục tốt đánh vào tất cả năm giác quan ở mức độ cao nhất.
Ở đây tôi sẽ trích dẫn lại lời một sinh viên của tôi, người đã nói, "Tình dục thật là tốt, nó tốt ngay cả khi nó xấu."
Vì vậy lý thuyết năm giác quan giúp giải thích tại sao tình dục tốt như vậy .
Bây giờ, trong giai đoạn giữa của toàn bộ công trình năm giác quan này, Tôi bỗng nhiên nhớ tới dự án đồng hồ năng lượng mặt trời từ thời trai trẻ của mình.
Và tôi nhận ra rằng lý thuyết này cũng giải thích lý do tại sao đồng hồ của Chris lại tốt hơn cái của tôi rất nhiều.
Các bạn thấy đấy, đồng hồ của tôi chỉ tập trung vào thị giác, và một chút xúc giác.
Đây là đồng hồ của Chris.
Đó là chiếc đồng hồ đầu tiên sử dụng mùi để nhận biết thời gian.
Trên thực tế, về mặt ngũ quan, đồng hồ của Chris là một cuộc cách mạng.
Và đó là những gì lý thuyết này đã dạy tôi về lĩnh vực của mình.
Bạn thấy đấy, cho đến bây giờ, chúng ta, những nhà thiết kế, chúng ta đã chủ yếu tập trung vào việc làm cho mọi thứ trông thật đẹp, và với một ít cảm nhận xúc giác, có nghĩa là chúng ta đã bỏ qua ba loại giác quan khác.
Đồng hồ của Chris cho chúng ta thấy rằng thậm chí chỉ nâng một trong những giác quan khác lên thôi đã thể tạo ra một sản phẩm tuyệt vời rồi.
Vì vậy nếu như chúng ta bắt đầu bằng lý thuyết ngũ quan trong tất cả các thiết kế của mình?
Dưới đây là ba ý tưởng nhỏ tôi đã nảy ra.
Đây là một cái bàn ủi, bạn biết đấy, để là quần áo, tôi đã thêm một cơ chế phun, để bạn trút vào đấy mùi hương ưa thích của mình, và quần áo của bạn sẽ thơm hơn, nhưng cũng hy vọng nó làm cho trải nghiệm là quần áo trở nên thú vị hơn.
Chúng tôi có thể gọi đây là "nhà tạo mùi hương"
Được rồi, tiếp theo.
Tôi đánh răng ngày hai lần, và nếu như chúng ta có một bàn chải đánh răng vị như kẹo thì sao, và khi hương vị của kẹo mất đi, bạn sẽ biết đó là lúc để thay bàn chải mới
Cuối cùng, tôi có một thứ cho các phím trên cây sáo hoặc cây kèn cla-ri-nét.
Đó không phải là chỉ là vẻ ngoài của chúng mà tôi còn thích cả cảm nhận xúc giác mà chúng mang lại khi bạn ấn vào đấy.
Bây giờ, tôi không chơi sáo hay cla-ri-nét, thế nên tôi quyết định kết hợp các phím này với một công cụ mà tôi thường sử dụng: điều khiển từ xa của ti vi.
Bây giờ, khi chúng ta nhìn vào ba ý tưởng cùng với nhau, các bạn sẽ nhận thấy lý thuyết năm giác quan không chỉ thay đổi cách chúng ta sử dụng sản phẩm mà còn cả hình dáng của chúng.
Vì vậy để kết luận, tôi cho rằng các lý thuyết năm giác quan là một công cụ rất hữu ích trong việc đánh giá các trải nghiệm khác nhau trong cuộc sống của mình, và sau đó chọn lấy những trải nghiệm tốt nhất và hy vọng rằng sẽ kết hợp chúng vào các thiết kế của mình.
Bây giờ, tôi nhận ra rằng năm giác quan không phải là điều duy nhất làm cho cuộc sống thú vị.
Có cả sáu giác quan nữa cơ và yếu tố x khó nắm bắt đấy.
Có lẽ, đó sẽ là chủ đề của buổi nói chuyện tiếp theo của tôi.
Cho đến lúc đó, hãy thoả sức sử dụng 5 giác quan trong cuộc sống của riêng bạn và trong các thiết kế của mình.
Ồ, điều cuối cùng trước khi tôi rời đi.
Đây là trải nghiệm mà tất cả các bạn đã có khi nghe các buổi nói chuyện của TED.
Tuy nhiên, nó sẽ là tốt hơn nếu chúng ta thúc đẩy một số các giác quan khác như mùi và hương vị.
Và cách tốt nhất để làm điều đó là phát kẹo miễn phí.
Các bạn đã sẵn sàng chưa?
Tốt.