http://www.ted.com/talks/molly_stevens_a_new_way_to_grow_bone</url>
Là con người, bản chất của chúng ta là muốn nâng cao sức khoẻ và giảm thiểu nỗi đau.
Bất cứ điều gì cuộc sống mang đến cho chúng ta dù là bệnh ung thư, tiểu đường, bệnh tim hay ngay cả gãy xương, chúng ta đều muốn nỗ lực và khoẻ mạnh hơn.
HIện nay, tôi là trưởng phòng thí nghiệm và tôi yêu thích cách con người sử dụng nguyên vật liệu theo nhiều cách sáng tạo trong cơ thể theo thời gian.
Lấy vỏ xà cừ màu xanh xinh đẹp này làm ví dụ.
Nó từng được người Maya sử dụng để làm răng giả.
Chúng ta không rõ vì sao họ làm thế.
Nó cứng.
Nó bền.
Nhưng nó cũng có thuộc tính tốt đẹp khác.
Thực tế khi họ đặt nó vào xương hàm, nó có thể tích hợp vào trong hàm, và chúng ta hiện nay biết rằng với công nghệ mô phỏng phức tạp một phần của sự tích hợp đó đến từ thực tế những vật liệu này được thiết kế theo một cách riêng, chất hoá học tốt, có kiểu dáng đẹp.
Và theo tôi, có nhiều cách chúng ta có thể nghĩ đến việc sử dụng vỏ xà cừ xanh và người Maya như một ứng dụng thực tiễn đầu tiên của công nghệ Bluetooth.
Nhưng nếu ta bước đi và ngẫm nghĩ xuyên suốt lịch sử cách mà con người sử dụng nguyên liệu khác nhau trong cơ thể thường xuyên đó là bác sĩ những con người rất sáng tạo.
Họ lấy từ vỏ xà cừ làm nhiều thứ.
Một trong những ví dụ yêu thích của tôi là về ông Harold Ridley, một bác sĩ nhãn khoa nổi tiếng hay ít nhất đã trở thành một bác sĩ nhãn khoa nổi tiếng
Trong suốt Thế Chiến thứ 2, những gì ông thấy là các phi công trở về sau khi hoàn thành nhiệm vụ và ông nhận thấy trong mắt họ có nhiều mảnh vụn vỡ của vật khác nằm trong mắt họ, nhưng điều thú vị ở chỗ những vật này không gây ra bất cứ viêm sưng nào cả.
Vì thế ông tìm hiểu về điều này và nhận ra thực sự vật đó là những mảnh nhựa vụn của vòm chiếc phi cơ Spitfires.
Và điều này đã dẫn ông đến việc đề xuất nguyên liệu này như một nguyên liệu mới cho mắt kính.
Nó gọi là PMMA, và ngày nay nó được hàng ngàn người sử dụng mỗi năm và giúp phòng bệnh đục thuỷ tinh thể
Và tôi nghĩ đó thực sự là một ví dụ điển hình, bởi vì nó gợi nhớ về những ngày đầu con người chọn các nguyên liệu với tiêu chí chúng là nguyên liệu trơ .
Mục đích là thực hiện chức năng cơ học.
Bạn sẽ đặt nó vào cơ thể và sẽ không gặp phản ứng phụ.
Và cái tôi muốn chỉ cho bạn là trong ngành y dược tái tạo chúng ta thực sự chuyển đổi từ ý tưởng dùng vật liệu sinh học trơ.
Chúng ta trực tiếp tìm kiếm các vật liệu có hoạt tính sinh hoạt, tương tác với cơ thể con người, và hơn nữa chúng ta có thể cấy vào trong cơ thể, chúng sẽ thực hiện chức năng của mình, và sau đó chúng sẽ tan biến theo thời gian
Sơ đồ này sẽ chỉ cho bạn thấy điều mà chúng tôi nghĩ đến như là một phương pháp kỹ thuật mô điển hình.
Ở đó chúng tôi lấy các tế bào, chủ yếu từ bệnh nhân.
Chúng ta có thể đặt chúng vào 1 vật liệu và có thể thực hiện với vật liệu phức tạp nếu muốn chúng ta cũng có thể nuôi lớn nó trong phòng thí nghiệm hoặc cấy trực tiếp vào cơ thể người bệnh.
Đây là phương pháp được sử dụng rộng rãi trên thế giới, bao gồm cả phòng thí nghiệm của chúng tôi.
Nhưng một trong những điều quan trọng khi chúng ta nghĩ về các tế bào gốc hiển nhiên rằng các tế bào gốc có thể khác nhau, và chúng sẽ trở thành những tế bào khác biệt vì thế chúng ta muốn đảm bảo rằng môi trường mà chúng ta đưa chúng vào phải đủ thông tin để chúng có thể trở thành đúng loại mô chuyên dụng.
Và nếu chúng ta nghĩ về các loại mô khác nhau mà con người đang tìm kiếm khả năng tái tạo khắp nơi trên thế giới, trong tất cả các phòng thí nghiệm có vô vàn các loại mô mà bạn có thể nghĩ tới.
và thực tế cấu trúc của các mô đó hoàn toàn khác nhau, và phụ thuộc vào bệnh tình của người bệnh trong các điều kiện khác nhau, cũng như phụ thuộc vào cách mà bạn tái tạo mô và bạn cần suy xét cẩn thận về các vật liệu sẽ được sử dụng, cũng như suy xét đến hoá sinh, cơ học và nhiều thuộc tính khác nữa.
Các mô của chúng ta có các khả năng tái tạo chúng ta hãy xem Prometheus tội nghiệp người đã có một lựa chọn khá khó khăn và đã bị thần Hy Lạp trừng phạt.
Anh bị cột vào một tảng đá, và đại bàng bay đến ăn lá gan của anh mỗi ngày
Nhưng hiển nhiên lá gan của anh sẽ tái sinh hàng ngày. và như thế ngày qua ngày anh bị các vị thần trừng phạt cho đến muôn đời.
Gan sẽ tái sinh theo cách tuyệt vời này, nhưng thực tế đối với các loại mô khác, như sụn chẳng hạn, ngay cả với vết cắt nhỏ nhất, bạn sẽ nhận ra rằng thật khó để tái tạo sụn của mình.
Vì thế tái tạo sẽ rất khác nhau giữa mô này với mô kia.
Xem nào, xương cũng nằm trong số đấy, đây là một trong những mô chính chúng tôi nghiên cứu trong phòng thí nghiệm.
Và xương rất giỏi chữa lành.
Nó phải là thế.
Có thể chúng ta bị gãy xương ở nơi này hay nơi khác.
Và một trong những cách mà bạn có thể nghĩ đến để hồi phục xương gãy là phương thức này, được gọi là ghép xương chậu.
Và việc bác sĩ phẫu thuật làm là lấy một ít xương ở xương chậu ở đây này, và cấy vào nơi khác trong cơ thể
Nó thực sự rất hiệu quả, vì đó là xương của chính bạn. nó có mạch máu có nghĩa là nó có nguồn cung cấp máu dồi dào
Nhưng vấn đề là dù bạn lấy bao nhiêu khi bạn thực hiện ca mổ bệnh nhân sẽ phải chịu đau đớn tại vùng mổ lên đến 2 năm sau ca phẫu thuật.
Vì thế điều chúng tôi nghĩ đến xương có nhu cầu phục hồi rất lớn nhưng phương pháp dùng xương chậu còn nhiều hạn chế có thể chúng ta tái tạo quá trình sinh sản của xương trong cơ thể theo nhu cầu và có thể cấy ghép mà không để lại di chứng đau đớn như khi ghép xương chậu?
Và đây là việc chúng tôi làm, cách làm dựa trên phương pháp kỹ thuật mô điển hình nhưng thực sự suy nghĩ về nó theo những cách khác nhau.
Chúng tôi đã đơn giản hoá nó rất nhiều, như thế chúng tôi loại bỏ được nhiều bước.
Chúng tôi không cần các tế bào lấy từ bệnh nhân, chúng tôi bỏ qua việc đưa chúng vào các phản ứng hoá học màu mè chúng tôi bỏ qua việc lắp giàn giáo trong phòng thí nghiệm
Và cái chúng tôi thực sự chú trọng là hệ thống vật liệu và cách làm cho chúng trở nên đơn giản nhưng vì từng sử dụng nó một cách khéo léo chúng tôi có thể tạo ra một số lượng lớn xương bằng phương pháp này.
Vì thế chúng tôi đã sử dụng cơ thể như chất xúc tác để giúp con người sản sinh ra nhiều xương mới.
Và chúng tôi gọi phương pháp đó là phản ứng sinh học trong cơ thể, và chúng tôi có thể tạo ra một số lượng lớn xương nhờ phương pháp này
Tôi sẽ chia sẻ với các bạn điều này.
Những gì chúng tôi làm là, ở loài người có một lớp tế bào gốc ở bên ngoài xương dài
Lớp đó gọi là màng xương
Lớp màng này thông thường được bao bọc chặt chẽ với xương bên trong và nó có tế bào gốc trong đó.
Những tế bào gốc đó thực sự quan trọng trong phôi thai trong giai đoạn phát triển. và chúng bừng tỉnh nếu bạn có gãy xương để giúp bạn sửa chữa xương.
Vì vậy, chúng tôi dùng lớp màng xương đó và phát triển một phương pháp tiêm bên dưới nó một chất lỏng, trong vòng 30 giây, sẽ chuyển thành một chất gien cứng và thực sự có thể nhấc màng xương ra khỏi xương.
Do đó, về bản chất, nó tạo ra một lỗ hổng nhân tạo đó là ngay bên cạnh xương nhưng cũng làm dày lớp tế bào gốc.
Và chúng tôi đi qua một đường rạch trong lỗ kim để không tế bào nào trong cơ thể có thể lọt vào và những gì xảy ra là lỗ hổng phản ứng sinh học đó có thể dẫn đến sự gia tăng của các tế bào gốc sau đó, và chúng có thể tạo ra nhiều tế bào mới, và sau đó theo thời gian, bạn có thể thu hoạch mô đó rồi sử dụng nó ở nơi khác trong cơ thể.
Đây là một bước ngoặt lịch sử những gì chúng ta nhìn nhận khi chúng tôi làm điều đó, và về cơ bản những gì chúng ta thấy là một số lượng xương rất lớn.
Vì vậy, trong ảnh này, bạn có thể thấy đầu gối, các tuỷ xương, sau đó, bạn có thể thấy xương gốc, và bạn có thể nhìn thấy chỗ xương gốc kết thúc, và chỉ để còn lại đó là xương mới nó phát triển trong khoang phản ứng sinh học đó, và thực sự bạn có thể làm cho nó rộng hơn
Và ranh giới mà bạn thấy giữa xương gốc và xương mới như là một điểm yếu rất nhỏ, vì vậy bác sĩ phẫu thuật có thể dùng phương pháp này có thể thu được xương mới, và màng xương có thể phát triển trở lại, quay trở lại với cái chân trong cùng một loại môi trường Giả sử bạn không phẫu thuật trên nó trong lần đầu tiên.
Vì vậy, khả năng đau đớn hậu phẫu là rất nhỏ so với phương pháp ghép xương chậu.
Và bạn có thể nuôi lớn nhiều lượng xương lớn khác nhau tuỳ thuộc vào liều lượng gel bạn cho vào, Vì vậy, đó thực sự là một loại yêu cầu về thủ tục.
Bây giờ, tại thời điểm thực hiện công việc này chúng tôi đã nhận được rất nhiều sự quan tậm của báo chí, bởi vì nó thực sự là một phương pháp hay để tạo ra xương mới, và chúng tôi nhận được rất nhiều liên hệ từ những người khác nhau quan tâm đến phương pháp này.
Và tôi sẽ chỉ cho bạn biết, đôi khi những người liên hệ đến rất lạ lùng, hơi bất ngờ, và thú vị nhất, nói như thế này đi, tôi đã nhận được liên hệ từ một nhóm các cầu thủ bóng đá Mỹ tất cả họ muốn có hộp sọ dày gấp đôi trên đầu mình.
Và vì có những mối liên hệ kiểu này và dĩ nhiên, là người Anh và cũng lớn lên ở Pháp, Tôi có xu hướng không giữ ý tứ, vì thế tôi đã phải giải thích cho họ một cách rất lịch sự rằng trong trường hợp cụ thể của họ, có lẽ không có nhiều thứ lắm để bảo vệ lúc ban đầu.
Vì vậy, đây là phương pháp của chúng tôi, và nó là những vật liệu đơn giản, nhưng chúng tôi đã nghĩ về nó một cách cẩn thận.
Và thực sự chúng ta biết rằng những tế bào này trong cơ thể, trong phôi thai, khi chúng phát triển có thể tạo thành một loại mô khác, sụn, và vì thế chúng tôi phát triển một gien hơi khác so với trong tự nhiên và một chất hoá học khác đi một chút, đặt nó ở đó, và chúng ta có thể có được 100 phần trăm sụn thay thế.
Và cách tiếp cận này thực sự hiệu quả, tôi nghĩ vậy về thủ tục chuẩn bị kế hoạch, nhưng có gì đó bạn phải lên kế hoạch trước.
Như vậy, đối với các ca phẫu thuật, chắc chắn có một nhu cầu về các phương pháp dựa trên lắp đặt giàn giáo khác.
Và khi nghĩ về thiết kế những giàn giáo khác, trên thực tế, bạn cần một đội ngũ đa ngành.
Và do đó nhóm của chúng tôi có nhà hoá học, nhà sinh học tế bào, bác sĩ phẫu thuật, thậm chí nhà vật lý, và tất cả mọi người đến với nhau và chúng tôi suy nghĩ nhiều về việc thiết kế các vật liệu.
Nhưng chúng tôi muốn làm cho họ có đầy đủ thông tin rằng chúng tôi có thể có các tế bào để làm những gì mình muốn, nhưng không quá phức tạp như gây khó khăn khi đến phòng khám.
Và như vậy là một trong những điều chúng tôi suy nghĩ về rất nhiều cố gắng để hiểu cấu trúc của các mô trong cơ thể.
Và vì vậy, nếu chúng ta nghĩ đến xương, dĩ nhiên là mô yêu thích của tôi, chúng tôi phóng to, chúng ta có thể thấy, ngay cả khi bạn không biết bất cứ điều gì về cấu trúc xương, nó được cơ cấu đẹp, thực sự đẹp.
Chúng ta có rất nhiều các mạch máu ở đó.
Và nếu phóng to một lần nữa, chúng ta thấy rằng các tế bào thực sự được bao quanh bởi một ma trận 3D sợi nano , và chúng cung cấp rất nhiều thông tin cho các tế bào.
Và nếu phóng to một lần nữa, trên thực tế, trong trường hợp của xương, ma trận quanh các tế bào được tổ chức một cách đẹp đẽ ở quy mô nano, và nó là một vật liệu pha đó là một phần hữu cơ, một phần vô cơ.
Và điều đó dẫn tới một trường tổng thể, thực sự, nhìn vào vật liệu đang phát triển có loại cấu trúc lai.
Và do đó, tôi đưa ra hai ví dụ ở đây chúng tôi đã làm một số vật liệu có loại cấu trúc kiểu đó, và bạn thực sự có thể thay đổi nó.
Bạn có thể thấy ở đây một thứ mềm ướt và bây giờ một vật liệu một loại vật liệu lai nhưng đúng thật có tính bền đáng kể và nó không còn giòn.
Và một vật liệu vô cơ thường sẽ thực sự giòn, và bạn sẽ không thể có được sức mạnh và độ bền trong nó.
Một điều khác mà tôi muốn nói qua nhiều giàn giáo mà chúng ta thì xốp, và chúng phải thế, bởi vì bạn muốn các mạch máu phát triển bên trong đó.
Nhưng các lỗ chân lông đôi khi lớn hơn các tế bào, và như vậy mặc dù nó là 3D, Với các tế bào, nó mang lại nhiều lợi ích hơn là một bề mặt cong, và hơi phi tự nhiên một chút
Và như vậy, một trong những điều bạn có thể nghĩ đến việc thực hiện là làm giàn giáo với kích thước hơi khác nhau có thể bao quanh các tế bào trong 3D và cung cấp cho chúng nhiều thông tin hơn
Và có rất nhiều công việc xảy ra trong các khu vực này.
Bây giờ, cuối cùng, tôi chỉ muốn nói một chút về việc áp dụng nó cho bệnh tim mạch, vì đây là một vấn đề y học thực hành quan trọng
Và một trong những điều mà chúng ta biết là, thật không may, nếu bạn lên cơn đau tim, sau đó, mô đó có thể bắt đầu chết, và hệ quả có lẽ sẽ không tốt theo thời gian.
Và nó sẽ thực sự tuyệt vời, nếu chúng ta có thể ngăn chặn mô chết đó hoặc giúp nó tái sinh.
Và có rất nhiều thử nghiệm tế bào gốc đang diễn ra trên toàn thế giới, và họ sử dụng nhiều loại tế bào khác nhau, nhưng một trong những chủ đề phổ biến dường như sắp xảy ra rằng trên thực tế, rất thường, những tế bào sẽ chết một khi bạn đã cấy ghép chúng.
Và bạn có thể cấy vào tim hoặc vào hệ thống máu, nhưng dù bằng cách nào đi nữa, chúng tôi dường như không thể có được đúng số lượng tế bào nhận được vào vị trí mà chúng ta muốn và có thể cung cấp sự tái tạo tế bào mà chúng ta muốn có thu được kết quả lâm sàng tốt.
Và vì vậy, một số trong những điều mà chúng tôi đang nghĩ đến, và nhiều người khác trong lĩnh vực cũng đang nghĩ đến đang thực sự phát triển vật liệu cho điều đó.
Nhưng có một sự khác biệt ở đây.
Chúng tôi vẫn cần hoá học, chúng tôi vẫn cần cơ học, chúng tôi vẫn thực sự cần một hoạ đồ gây chú ý và chúng tôi vẫn cần những cách hay để bảo vệ các tế bào.
Nhưng bây giờ, các tế bào cũng có lẽ hơi giống một vật liệu sẽ có thể dẫn điện vì chúng tự nó sẽ phản ứng rất tốt và sẽ phát đi các tín hiệu giữa chúng với nhau.
Bạn có thể nhìn thấy chúng ngay bây giờ đánh bại toàn bộ các vật liệu này, và đó là một sự phát triển rất, rất thú vị điều đó đang xảy ra.
Vì vậy, để tóm gọn , tôi đã muốn thực sự nói rằng có thể làm việc trong này loại lĩnh vực này, tất cả chúng ta làm việc trong lĩnh vực này đó không những là ngành khoa học siêu thú vị duy nhất, mà còn có tiềm năng ảnh hưởng đến bệnh nhân, Dù ảnh hưởng đó là nhỏ hay lớn đó vẫn thực sự là một đặc ân tuyệt vời.
Và do đó, tôi muốn cảm ơn tất cả các bạn.
Cảm ơn các bạn.