http://www.ted.com/talks/stefan_sagmeister_on_what_he_has_learned</url>
Tôi đã từng ở đây bốn năm trước để nói về mối quan hệ giữa thiết kế và hạnh phúc.
Và cuối bài nói chuyện tôi đã cho chiếu một danh sách dưới tựa đề đó.
Từ đó đến nay tôi hầu như không học thêm được điều gì -- nhưng đã biến một số ý tưởng trong đó thành các dự án.
Chúng được ghép lại trên báo chí.
"Thuốc phiện ban đầu rất hay nhưng sau đó sẽ trở thành gánh nặng."
Chúng tôi đang xây dựng công cụ truyền thông có khả năng tự thay đổi.
Đây là một màn chiếu có thể thấy được người xem khi họ đi qua.
Bạn không thể tránh để không xé rách cái mạng nhện.
Tất cả những thứ này đều là sản phẩm thiết kế đồ hoạ.
Chúng tôi thực hiện cho khánh hàng của mình.
Tất cả đều được đặt hàng.
Tôi sẽ không bao giờ có đủ tiền để trả chi phí lắp đặt hay các biển quảng cáo hay quá trình sản xuất của chúng, cho nên luôn luôn có một khách hàng đứng sau.
Đây là 65.000 cái mắc áo trên một con phố mà có nhiều shop thời trang.
"Lo lắng không giải quyết được gì cả."
"Tiền bạc không làm tôi hạnh phúc" được xuất hiện lần đầu trên trên hai trang đúp của một tạp chí.
Nhà in đánh mất file ảnh mà không báo với chúng tôi.
Khi tờ tạp chí -- thực ra là khi tôi nhận số báo mình đã đặt nó có 12 trang tiếp sau.
Trên đó ghi "Tiền bạc làm tôi rất hạnh phúc."
Và một anh bạn tôi ở Áo, lấy làm tiếc cho tôi đã thuyết phục người chủ casino lớn nhất ở Linz cho chúng tôi bọc ngoài toà nhà của anh ta.
Đây là khu vực cho người đi bộ lớn nhất ở Linz,
chỗ này chỉ viết "Tiền bạc", và nếu bạn nhìn xuống mặt phố bên kia, "không làm tôi hạnh phúc."
Chúng tôi có một buổi triển lãm mới kết thúc tuần trước ở New York.
Chúng tôi liên tục thổi hơi nước vào các cửa sổ, và mỗi giờ đồng hồ lại có một nhà thiết kế khác đi vào để viết những điều họ đã học được lên hơi nước trên cửa sổ.
Mọi người đều tham gia -- Milton Glaser. Massimo Vignelli.
Singapore đang được cân nhắc.
Đây là nơi chúng tôi đã quay phim để chiếu tại màn hình siêu rộng JumboTrons tại Singapore,
và bộ phim này rất có ý nghĩa đối với tôi, bởi mọi cảm xúc, đôi lúc giản dị, đôi lúc sâu sắc, tất cả đều bắt đầu từ nhật ký của tôi.
Tôi thường xuyên xem lại nhật ký và xem liệu mình có muốn thay đổi điều gì về thực tại hay không.
Liệu - trong một thời gian đủ dài, tôi có thực sự thay đổi một điều gì đó không.
Và cuối cùng là một bảng quảng cáo.
Đây là mái nhà của chúng tôi ở New York, mái nhà của studio.
Đây là giấy báo và các lá kim loại mỏng nằm trên đó.
Chúng tôi để phơi dưới nắng.
Như các bạn biết, giấy báo để trong nắng sẽ ố vàng rất nhanh.
Sau một tuần, chúng tôi bỏ các tấm lá đi, chuyển chúng đến Lisbon tới một nơi rất nhiều ánh nắng, thế là vào ngày đầu tiên, một tấm quảng cáo ghi, "Than vãn là ngốc nghếch. Hoặc hành động hoặc quên đi."
Ba ngày sau nó mờ dần, và một tuần sau, không còn than vãn ở đâu nữa.
Cảm ơn rất nhiều.