http://www.ted.com/talks/lawrence_lessig_the_unstoppable_walk_to_political_reform</url>
Một con chip, một nhà thơ, và một cậu bé.
Khoảng 20 năm về trước, Tháng sáu, 1994, khi Intel thông báo có một lỗi trong lõi chip Pentium.
Intel cho biết trung bình, bảng tính cứ 27.000 năm sẽ bị sai một lần.
Họ không nghĩ đó là đáng kể, nhưng dư luận trong hãng lại nổi giận.
Cộng đồng trong hãng, các chuyên viên, nói rằng phải sửa lỗi này.
Họ sẽ không khoanh tay đứng nhìn Intel đưa cho họ những con chip đó.
Bởi vậy đã có một cuộc cách mạng khắp thế giới.
Intel đã chi 475 triệu đô la để thay thế hàng triệu chip để sửa lỗi đó.
Vậy là xã hội chúng ta đã chi hàng tỷ đô la để sửa chữa một vấn đề có xác suất xảy ra chỉ một phần 360 tỷ
Thứ hai, một nhà thơ.
Đây là Martin Niemöller.
Bạn biết thơ của anh ta.
Vào đỉnh cao của thời kì Đức Quốc Xã anh ta bắt đầu đọc đi đọc lại câu này "Trước tiên, họ đến bắt những người cộng sản và tôi không làm gì, không lên tiếng, vì tôi không phải cộng sản,
Rồi họ đến bắt những người theo chủ nghĩa xã hội.
Rồi họ đến bắt những người hoạt động công đoàn.
Rồi họ đến bắt người Do Thái.
Và rồi họ đến bắt tôi.
Chẳng còn ai để bảo vệ tôi nữa cả."
Niemöller mang đến một sự sâu sắc nào đó.
Đây là sự sâu sắc từ cốt lõi của trí thông minh.
Chúng ta có thể gọi là căn cứ
Bạn có thể cứu bản thân, hay đồng loại ?
Kiến rất giỏi về việc này.
Bò, không giỏi lắm.
Bạn có thấy dấu hiệu
Bạn có thấy dấu hiệu, và rồi nhận biết và hành động kịp thời?
Đấy là điều thứ hai.
Thứ ba, một cậu bé.
Đây là bạn của tôi, Aaron Swartz.
Cậu ta là bạn của Tim.
và là bạn của nhiều khán giả đang ngồi đây, và 7 năm trước, Aaron đến hỏi tôi một câu hỏi.
Chỉ trước buổi nói chuyện đầu tiên tại TED của tôi.
Thật tự hào.
Tôi nói với anh ta về bài nói "Luật pháp bóp nghẹt sự sáng tạo"
Aaron nhìn tôi hơi thiếu kiên nhẫn, rồi anh ấy nói "Vậy anh dự định giải quyết vấn này như thế nào?"
Chính sách bản quyền và chính sách Internet anh dự định giải quyết nó như thế nào trong khi vẫn còn tham nhũng trong bộ máy chính quyền?
Tôi cảm thấy hơi thất vọng.
Anh ta đã không chia vui với tôi.
Tôi nói: "Anh biết đấy, Aaron, đó không phải lĩnh vực của tôi."
Anh ấy hỏi, "Ý anh là về học thuật, đó không phải lĩnh vực của anh?"
Tôi bảo, "Ờ, về học thuật, không phải."
"Vậy với tư cách của một công dân?
Với tư cách một công dân."
Đó là cách của Aaron.
Nhưng câu hỏi của cậu nói rõ như những cái ôm hồi 4 tuổi của tôi.
Cậu ta nói với tôi: "Anh phải có bằng chứng
Anh phải nắm được thực chất, vì có một lỗi trong bộ máy điều hành của nền dân chủ này, và đây không phải một lỗi với xác suất một phần 360 tỷ khi xã hôi dân chủ của chúng ta đưa ra quyết định.
Mà là mỗi lần, trên mỗi một vấn đề quan trọng.
Chúng ta phải chấm dứt tình trạng trì trệ của cái xã hội chính trị này.
Phải chấp nhận nó, và hoá ra, từ đó là "thái độ loài kiến" - đó là những gì Internet cho tôi, từ đó nghĩa là thái độ đáng trọng của loài KIẾN cái giúp chúng ta nhận ra lỗi này, cứu đồng loại và cứu chế độ dân chủ
Nếu bạn biết Aaron Swartz, bạn biết rằng chúng ta đã mất cậu ấy chỉ một năm trước.
Khoảng 6 tuần trước khi tôi có một buổi nói chuyện TED Talk, và tôi đã rất biết ơn Chris vì đã hỏi mời tôi nói buổi TED talk này, không phải vì tôi đã có cơ hội để nói chuyện với bạn, mặc dù điều đó tuyệt vời, nhưng vì nó kéo tôi ra khỏi sự trầm cảm bất thường.
Tôi không thể nào tả hết nổi buồn.
Bởi vì tôi phải tập trung.
Tôi đã phải tập trung, tôi đã định nói gì với các bạn ?
Việc này đã cứu tôi.
Nhưng sau sự phấn khích, sức mạnh đã tới từ cộng đồng này, Tôi bắt đầu mong muốn tìm ra một cách ít khô khan, ít học thuật hơn, để giải quyết vấn đề, vấn đề mà tôi đã nói.
Chúng tôi bắt đầu tập trung vào New Hampshire làm mục tiêu của sự chuyển dịch chính trị này, bởi vì cái chính là New Hampshire là nơi cực kì quan trọng.
Có một nhóm người, được gọi là quân khởi nghĩa New Hampshire bắt đầu nói về cách mà chúng ta tạo nên vấn đề của sự tham nhũng trung tâm vào năm 2016?
Nhưng đó là một vĩ nhân khác nằm trong sự tưởng tượng của tôi, một người phụ nữ tên Doris Haddock,
Tháng 1, năm 1999, 15 năm trước. ở tuổi 88, Granny D bắt đầu đi bộ.
Bà ấy đi từ Los Angeles đến thủ đô Washington,
với một tấm bản trên ngực ghi là "chiến dịch tái thiết kinh tế "
Mười tám tháng sau, ở tuổi 90, bà tới Washington, có hàng trăm người đi theo, bao gồm nhiều nghị sĩ, đang ở trong xe và đã lái xe ra khỏi thành phố hàng dặm để đi bộ với bà.
Bây giờ, tôi chẳng có 13 tháng để đi bộ xuyên quốc gia
Tôi có 3 con , chúng không thích đi bộ, và vợ tôi, hoá ra, vẫn ghét đi bộ khi không có tôi ở đó vì lý do bí ẩn, nên đây không phải sự lựa chọn, nhưng câu hỏi mà tôi đã hỏi, chúng ta có thể làm khác Granny D một tẹo?
Không phải đi bộ 3.200 dặm mà 185 dặm xuyên qua New Hampshire vào tháng 1?
Vì vậy, vào tháng 11, ngày tưởng nhớ cái chết của Aaron, chúng tôi bắt đầu chuyến đi bộ và kết thúc vào 24 tháng 1, ngày Granny D được sinh ra.
Tổng cộng có 200 người tham gia chuyến đi bộ này, khi chúng tôi đi từ đầu đến cuối New Hampshire để nói về vấn đề này.
Và những gì làm tôi giật mình, điều gì đó mà tôi hoàn toàn không nghĩ đến là sự đam mê và sự giận dữ giữa những người tham gia khi chúng tôi nói về vấn đề này.
Chúng tôi đã làm cuộc khảo sát cho thấy 96 % người Mỹ cho rằng việc quan trọng là giảm sự ảnh hưởng của tiền trong chính trị.
Bây giờ, những nhà chính trị và nhà phê bình nói với bạn, chúng tôi không thể làm gì với vấn đề này, người Mỹ không quan tâm về điều đó, nhưng có một lý do là 91% người Mỹ nghĩ rằng chúng ta không thể làm gì với vấn đề này.
Và chênh lệch là 96 và 91 đã giải thích cho sự cam chịu chế độ chính trị.
Ý tôi là, sau tất cả, ít nhất là 96% chúng ta muốn bay như siêu nhân nhưng ít nhất 91% chúng ta lại tin rằng chúng ta không thể, chúng ta không nhảy ra khỏi nhà lầu mỗi lần chúng ta muốn bay.
Đó vì chúng ta chấp nhận giới hạn của mình, và cũng như vậy đối với cuộc tái thiết này.
Nhưng khi bạn cho họ một tia hy vọng, bạn bắt đầu đập tan ý nghĩ " việc đó là không thể ".
Như Harvey Milk đã nói, nếu bạn cho họ hy vọng, bạn cho họ cơ hội, một cách nghĩ rằng việc thay đổi là có khả thi.
Hy Vọng.
Và hy vọng là một điều mà chúng ta là bạn của Aaron, đã làm anh ta thất vọng, vì chúng ta đã khiến cậu ta mất hy vọng.
Tôi yêu cậu ấy như con trai tôi.
Nhưng chúng ta đã làm cậu ta thất vọng,
Và tôi yêu đất nước của tôi, và tôi sẽ không ngừng lại.
Tôi sẽ không thất bại.
Hy vọng đó - chúng ta sẽ giữ nó, và chúng ta sẽ chiến đấu vì nó, cho dù cuộc chiến này trông có vẻ bất khả thi.
Làm gì tiếp đây?
Vâng, có 200 người tuần hành, năm tới, sẽ là 1.000 ở lộ trình khác một cuộc tuần hành vào tháng 1 và gặp nhau ở Concord để ăn mừng cho hoạt động này, và năm 2016, trước thời gian bầu cử, sẽ có 10.000 người tham gia tuần hành qua bang này gặp nhau ở Concord để ăn mừng hoạt động này.
Và khi chúng ta tuần hành, mọi người khắp nơi trên đất nước nói rằng, "Chúng ta có thể tuần hành giống như vậy ở bang của chúng ta không?"
Điều thứ hai, trong cuộc tuần hành này, một trong những nhà sáng lập Thunderclap, David Cascino, đã đi với chúng tôi, và anh ta hỏi , "Chúng ta có thể làm gì ?"
Và như vậy họ đã xây dựng một diễn đàn, mà chúng tôi đang công bố hôm nay, cho phép chúng ta kéo các cử tri gần nhau hơn những người góp ý vào cuộc tái thiết.
Bất kể bạn đang ở đâu, trong New Hampshire hay ngoài New Hampshire, bạn có thể đăng kí và được thông báo trực tiếp những ứng cử viên của vấn đề này đang ở đâu nên bạn có thể quyết định bầu cho ai đảm nhiệm chức vụ mà sẽ biến điều khả thi trở thành hiện thực.
Và cuối cùng, điều thứ ba, cái khó nhất.
Chúng ta trong thời đại của Super PAC.
Thực ra, hôm qua, Merriam thông báo rằng Marriam - Webster sẽ đưa Super Pac vào từ điển.
Bây giờ nó chính thức có mặt trong từ điển.
Vào ngày 1 tháng 5 - Ngày Quốc tế lao động, chúng ta sẽ làm một phép thử
Chúng ta sẽ phát động những gì chúng ta nghĩ về Super PAC để kết thúc tất cả các Super PAC.
Và cách cơ bản của công việc là cái này.
Vào năm ngoái, chúng tôi đã làm việc với nhà phân tích và chuyên gia chính trị để tính toán mất bao nhiêu chi phí để thắng đủ số phiếu bầu trong Nghị viện Hoa Kỳ để làm cuộc tái thiết diễn ra ?
Con số là gì ?
Cho dù con số là gì , chúng ta sẽ quyên góp kiểu đại chúng vì bạn không thể dùng công ty huy động vốn đại chúng cho việc chính trị nhưng dù sao, quyên góp, kiểu như bắt đầu chiến dịch từ dưới lên nơi mọi người quyên góp vài đô la để đạt được mục tiêu đầy tham vọng, và khi đã đạt được những mục tiêu đó, chúng tôi sẽ quay lại người đã góp tiền lớn và nhờ họ đóng góp để chúng ta có thể tổ chức những Super PAC cần thiết để chiến thắng vấn đề này, để thay đổi cách tiền ảnh hưởng đến chính trị, ngày 8 tháng 11 khi tôi nhận ra hôm qua là ngày Aaron đáng lẽ đã tròn 30 tuổi, vào ngày 8 tháng 11, chúng tôi ăn mừng 218 đại biểu trong Nhà Trắng, và 60 nghị sĩ ở trong Nghị Viện những người đã cam kết với ý tưởng về vấn đề căn bản của cuộc tái thiết.
Hôm qua, chúng tôi đã nghe về những điều ước.
Đây là điều ước của tôi.
Cầu mong cho 1 người,
Cầu mong cho ý tưởng của một cậu bé nhằm gắn kết một quốc gia đằng sau một ý tưởng quan trọng rằng chúng ta là một dân tộc chúng ta là những người đã được chính quyền hứa hẹn một chính quyền được hứa sẽ chỉ vì con người, chỉ con người mà thôi mà như Medison đã nói, không phải người giàu hơn người nghèo.
Cầu cho một người
Và cầu cho bạn, cầu cho bạn tham gia vào phong trào này không phải vì bạn là chính trị gia không bởi vì bạn là chuyên gia, không phải vì đây là lĩnh vực của bạn, nhưng bởi vì nếu bạn là, bạn là một công dân.
Aaron đã hỏi tôi như thế.
Và tôi cũng vừa hỏi các bạn câu hỏi trên.
Cám ơn rất nhiều.