http://www.ted.com/talks/al_gore_s_new_thinking_on_the_climate_crisis</url>
Có một bài thuyết trình mà hai năm trước tôi đã trình bày ở đây khoảng 2:00 lần
Hôm nay tôi sẽ trình bày một bài ngắn và là bài tôi nói lần đầu tiên, với bài diễn thuyết này -- Tôi không muốn hay cần phải tăng chuẩn mực; tôi thực sự đang cố hạ nó xuống.
Bởi tôi đã kết nối tạm thời điều này để hy vọng đáp ứng được yêu cầu của buổi hôm nay.
Và tôi được nhắc nhở bởi bài diễn văn tuyệt vời của Karen Armstrong rằng tôn giáo, nếu được hiểu đúng đắn, không phải là về đức tin, mà là về lối cư xử.
Có lẽ chúng ta nên nói điều tương tự về sự lạc quan.
Làm sao chúng ta dám lạc quan?
Lạc quan đôi khi được coi là một đức tin, là một cách thể hiện trí tuệ
Như câu nói nổi tiếng của Mahamat Gandhi, "Hãy là sự thay đổi mà bạn muốn được thấy trên thế giới"
Và kết quả là sự lạc quan mà ta mong muốn sẽ không được tạo ra chỉ bởi đức tin, trừ trường hợp đức tin đó tạo nên lối cư xử mới.
Nhưng từ "lối xử sự" theo tôi đôi khi cũng bị hiểu sai trong trường hợp này.
Tôi là người ủng hộ mạnh mẽ việc thay đổi những bóng đèn và mua xe chạy điện Tipper và tôi cũng đặt 33 tấm năng lượng mặt trời trên mái nhà của mình. và cũng đào giếng địa nhiệt, cũng như làm nhiều việc khác.
Nhưng cũng như việc thay đổi bóng đèn việc thay đổi luật còn quan trong hơn.
Và khi chúng ta thay đổi lối xử sự của mình trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta đôi khi bỏ quên phần về công dân và dân chủ.
Để có thể lạc quan về điều này, ta phải thực sự là những công dân năng nổ trong nền dân chủ của chúng ta.
Để có thể giải quyết khủng hoảng khí hậu, ta cũng phải giải quyết khủng hoảng dân chủ.
. Và chúng ta đang có một cuộc khủng hoảng như thế.
Tôi đã định kể câu chuyện này trong một thời gian dài.
Tôi được nhắc về nó gần đây bởi một phụ nữ người đã đi qua bàn ăn của tôi, bà ấy chỉ nhìn chằm chằm vào tôi lúc đi qua.
Bà chắc đang ở độ tuổi 70 và có khuôn mặt tốt bụng.
Tôi không nghĩ gì cho đến khi tôi nhìn thấy từ khoé mắt mình là bà ấy đang đi lại từ phía đối diện, và cũng chỉ nhìn chằm chằm vào tôi.
Và tôi nói "Xin chào bà"
Và bà ấy nói, "Anh biết không, nếu nhuộm tóc đen, anh sẽ trông giống Al Gore lắm."
Rất nhiều năm trước đây, khi tôi còn là một nghị sĩ trẻ, tôi dành rất nhiều thời gian để giải quyết vấn đề ổn định vũ khí hạt nhân -- cuộc đua vũ trang hạt nhân.
Và những nhà sử học quân đội đã dạy tôi vào thời kỳ đó rằng những tranh chấp xung đột về quân đội thường được chia làm ba loại điển hình: chiến tranh địa phương, chiến tranh khu vực, và hiếm hơn nhưng quan trọng nhất, chiến tranh toàn cầu, chiến tranh thế giới. Những mâu thuẫn mang tính chiến lược.
Và mỗi mức độ của mâu thuẫn lại đòi hỏi sự phân bổ tài nguyên khác nhau, cách tiếp cận khác, và mô hình tổ chức khác.
Những thách thức môi trường cũng rơi vào ba loại tương tự, và là hầu hết những gì chúng ta nghĩ đến đều là những vấn đề môi trường địa phương: ô nhiễm không khí và nguồn nước, rác thải độc hại.
Những còn có những vấn đề môi trường mang tính khu vực, như mưa axit từ Trung Tây cho đến Đông Bắc, và từ Tây Âu cho đến Bắc Cực, và từ Trung Tây ngoài Mississippi vào vùng chết của vịnh Mehico.
Và còn rất nhiều nữa.
Nhưng cuộc khủng hoảng khí hậu hiếm nhưng quan trọng nhất là khủng khoảng khí hậu toàn cầu, là một khủng khoảng chiến lược.
Tất cả mọi thứ đều bị ảnh hưởng.
Và chúng ta phải tổ chức lại biện pháp giải quyết một cách hợp lý.
Chúng ta cần huy động toàn cầu chung tay để tái tạo năng lượng, bảo tồn, hiệu quả và kêu gọi thế giới hướng đến đến nền kinh tế ít cacbon.
Chúng ta có nhiều việc phải làm.
Và chúng ta có thể huy động những nguồn lực và sự ủng hộ từ chính trị.
Khi nhận được sự ủng hộ từ chính trị nghĩa là chúng ta có thể huy động được nhiều nguồn tài nguyên.
Tôi sẽ giới thiệu với các bạn những slide có ở đây.
Tôi sẽ bắt đầu với cái logo.
Cái bị thiếu ở đây, tất nhiên, là tảng băng Bắc bắc cực.
Mùa thu năm nay, tôi đã đến Trung tâm dữ liệu Tuyết và Băng tại Boulder, Colorado, và nói chuyện với những nhà nghiên cứu ở Monterey tại Phòng thí nghiệm thuỷ quân bậc sau đại học.
Đây là những gì đã xẩy ra trong 28 năm qua.
Nhìn chung, báo cáo gần nhất là vào năm 2005.
Đây là những gì đã xảy ra năm ngoái, và nó đã làm những nhà nghiên cứu phải lo ngại.
Tảng băng bắc Bắc cực vẫn có quy mô địa lý tương tự. Nhìn không hẳn giống, nhưng nó gần có diện tích bằng đúng nước Mỹ, trừ đi khu vực có diện tích bằng bang Arizona.
Khối lượng bị mất đi vào năm 2005 bằng với mọi thứ ở phía tây sông Mississippi.
Khối lượng bị biến mất thêm vào năm ngoái bằng từng này.
Nó xuất hiện trở lại vào mùa đông, nhưng không còn là băng vĩnh cửu, là băng mỏng.
Nó rất dễ tan.
Khối lượng còn lại có thể biến mất vào mùa hè trong vòng 5 năm tới.
Và nó đặt rất nhiều sức ép lên Greenland.
khối lượng của một lần tan băng mức độ từ vừa đến nghiêm trọng của một khu vực có diện tích bằng bang California.
Chúng cũng có cùng khối lượng cacbon.
Nhưng sự khác nhau là ở chỗ, trên Trái đất, hầu hết số lượng cácbon đã bị đưa ra ngoài khí quyển, tồn tại trong lòng đất dưới dạng như trong than, dầu mỏ, khí gas thiên nhiên, vân vân.
Trên sao Kim, hầu hết cácbon ở trong khí quyển.
Sự khác nhau còn ở chỗ nhiệt độ của chúng ta trung bình là 59 độ.
Ở sao Kim là 855.
Điều này liên quan tới chiến lược hiện nay của chúng ta là dùng cácbon trong lòng đất càng nhanh càng tốt và đưa nó vào khí quyển.
Không phải vì sao Kim gần với mặt trời hơn.
Nó còn nóng hơn gấp 3 lần sao Mộc, và sao Mộc nằm ngay cạnh mặt trời.
Đây là bức ảnh được coi là một trong những bức ảnh cũ duy nhất, nhưng tôi đưa nó ra bởi tôi muốn nói ngắn gọn với các bạn CSI: Khí hậu.
Cộng đồng khoa học quốc tế nói rằng con người làm trái đất nóng lên khi họ đưa cacbon vào khí quyển làm dày nó, và chặn những tia hồng ngoại.
Bạn đều biết điều đó.
Vào buổi tổng kết IPCC gần đây, giới khoa học muốn nói, "Bạn chắc chắn bao nhiêu phần trăm?"
Họ muốn trả lời "99%."
Người Trung quốc phản đối, và đi đến thoả hiệp "hơn 90 phần trăm"
Nếu càng nhiều tia hồng ngoại bị chăn lại, bạn có thể thấy trời sẽ nóng hơn ở đây và lạnh hơn ở đây.
Đây là tầng khí quyển thấp.
Đây là tầng bình lưu: mát hơn.
CSI: Khí hậu.
Cái thiếu là sự cảm nhận tính cấp bách của vấn đề.
Nếu bạn đồng ý với phân tích thực tế, nhưng lại không hiểu được tính cấp bách của vấn đề, nó sẽ đưa bạn tới đâu?
Liên minh vì Bảo vệ khí hậu, nơi tôi lãnh đạo cùng với CurrentTV -- những người làm chương trình cộng đồng này, đã tiến hành một cuộc thi toàn cầu nhằm truyền tải thông điệp này.
Đây là người chiến thắng.
NBC -- Tôi sẽ trình bày tất cả mạng lưới ở đây -- những nhà báo hàng đầu của NBC đã hỏi 956 câu trong năm 2007 về những ứng cử viên tổng thống: 2 trong số câu hỏi là về khủng hoảng khí hậu. ABC: 844 câu hỏi, 2 về khí hậu.
Fox: 2. CNN: 2. C 0.
Thật là bi hài. Đây là một trong những quảng cáo thuốc lá cũ.
Và đây là những gì chúng ta đang làm.
Đây là mức tiêu thụ nhiên liệu ở tất cả các nước này.
Và chúng ta.
Không chỉ ở những nước phát triển.
Những nước đang phát triển cũng đang nối đuôi chúng ta, và đang tăng tốc. Và thực chất, lượng khí thải tổng cộng của họ vào năm nay bằng với mức của ta vào năm 1965. Họ đang dần đuổi kịp chúng ta với tốc độ rất nhanh. Tổng các mức: đến năm 2025, họ sẽ bằng chúng ta năm 1985.
Nếu những nước giàu biến mất hoàn toàn khỏi bức tranh, chúng ta vẫn có khủng hoảng.
Đây là biểu đồ đánh bắt hải sản, bạn có thể quan sát trong vài giây.
Những năm 60.
70. 80. 90.
Chúng ta cần dừng lại.
Và tin tốt là chúng ta có thể dừng lại.
Chúng ta có công nghệ.
Người ta hỏi, "Giải pháp là gì?"
Nó đây.
Hãy đặt giá cho cácbon.
Chúng ta cần thuế khí thải CO2,tạo ngân sách trung lập, để thay thế thuế lao động, cái đã được đưa ra bởi Bismark --
một vài điều đã thay đổi kể từ thế kỉ 19.
Trong thế giới nghèo, chúng ta cần liên kết giải pháp cho nghèo đói với những giải pháp cho khủng hoảng khí hậu.
Những kế hoạch chống lại nghèo đói ở Uganda sẽ còn phải thảo luận nếu chúng ta không giải quyết vấn đề khí hậu.
Nhưng những giải pháp có thể thực sự tạo ra thay đổi lớn cho các nước nghèo.
Đây là một bản kiến nghị đã được nói đến rất nhiều ở châu Âu.
Nó từ tạp trí Tự nhiên.
Những bài này tập trung vào các nhà máy năng lượng mặt trời, được kết nối với mạng lưới điện để cung cấp toàn bộ năng lượng điện cho châu Âu, từ các nước đang phát triển.
Những dòng điện xoay chiều cao thế.
Ta cần nó cho nền kinh tế của chính mình.
Những số liệu gần đây nhất cho thấy mô hình cũ không có hiệu quả.
Còn có rất nhiều những đầu tư lớn mà bạn có thể thực hiện.
Nếu bạn đầu tư vào cát chứa dầu hoặc dầu đá phiến, bạn đã có một tổ hợp đầy những tài sản cacbon..
Và nó được dựa trên mô hình cũ.
Những kẻ trục lợi kiếm lời từ chỗ này khi những chỗ khác sụp đổ.
Phát triển cát chứa dầu và than đá phiến cũng tương tự như vậy.
Đây chỉ là một trong những đầu tư mà cá nhân tôi cho là có nghĩa.
Tôi có một phần trong đó, nên tôi sẽ có tuyên bố trước.
Nhưng địa nhiệt, năng lượng mặt trời, hiệu quả và bảo tồn.
Bạn đã nhìn thấy slide này trước kia, nhưng có một thay đổi.
Đã có hai nước không phê chuẩn --
và giờ chỉ còn một.
Australia đã có cuộc biểu quyết.
Và cũng có một chiến dịch ở Australia liên quan đến các quảng cáo trên TV, Internet và đài phát thanh nhằm tăng hiểu biết về tính cấp bách cho người dân.
Chúng tôi đã đào tạo 250 người để thuyết trình slide này ở mọi làng và thị trấn thành phố ở Australia.
Nhiều điều đóng góp vào đó, nhưng ngài tân Thủ tướng đã tuyên bố rằng ưu tiên hàng đầu của ngài là sẽ thay đổi vị thế của Australia ở Kyoto, và ngài đã làm.
Giờ mọi người đã có nhận thức một phần vì nạn hạn hán khủng khiếp mà họ trải qua.
Đây là hồ Lanier.
Bạn tôi Heidi Cullins đã nói rằng nếu ta đặt tên cho hạn hán như cách ta đặt tên cho bão ta có thể đặt cho cuộc hạn hạn ở đông nam tên là Katrina, và nó đang tiến vào Atlanta.
Chúng ta không thể chờ hạn hán đến như ở Australia để thay đổi văn hoá chính trị của mình.
Giờ là những tin tốt khác.
Những thành phố ủng hộ nghị định thư Kyoto ở Mỹ
tăng đến 780 -- và tôi mới thấy thành phố chúng ta đang ở trong danh sách đó. Và đó là tin tốt.
Gần hơn, chúng tôi đã nghe vài ngày trước đây về giá trị của chủ nghĩa anh hùng cá nhân trở nên phổ biến đến nỗi nó trở nên sáo rỗng và lặp lại.
Cái ta cần là một thế hệ anh hùng khác.
Chúng ta, những người đang sống ở nước Mỹ ngày hôm nay, và cả phần còn lại của thế giới cần hiểu rằng lịch sử đã mang lại cho chúng ta một lựa chọn --
ví như Jill Bolte Taylor đã tìm ra cách tự cứu mình khi bị rối trí bằng những kinh nghiệm thú vị mà cô đã trải qua.
Giờ đây chúng ta đang có văn hoá của sự sao nhãng.
Chúng ta có sự khẩn cấp toàn cầu
Và chúng ta cần tìm cách dạy cho, thế hệ những người sống hôm nay, ý thức về nhiệm vụ của thế hệ.
Tôi ước mình có thể tìm được từ ngữ để truyền tải điều này.
Đây chính là một thế hệ anh hùng khác đã mang lại dân chủ đến hành tinh này.
Một thế hệ khác đã ngừng chế độ nô lệ.
Và mang lại cho phụ nữ quyền được bầu cử.
Chúng ta có thể làm được điều này.
Đừng nói rằng chúng ta không có ngân sách để làm điều đó.
Ta chỉ cần tiền cho một tuần chúng ta trang trải cho phí chiến ở Iraq là đã đủ để bắt đầu giải quyết vấn đề này.
Chúng ta có khả năng làm điều đó.
Điểm cuối cùng. Tôi rất lạc quan, bởi tôi tin rằng chúng ta có khả năng, ngay tại thời điểm của thách thức lớn lao, đặt sang một bên những sao nhãng và vươn đón thử thách mà lịch sử đã đặt ra trước mắt chúng ta.
Đôi khi tôi nghe người ta phản ứng lại những sự thật kinh hoàng về khủng hoảng khí hậu bằng cách nói, "Ồ, điều này thật tệ
Đúng là một gánh nặng."
Tôi muốn mọi người nói lại điều đó.
Có bao nhiêu thế hệ trong suốt lịch sử đã có cơ hội để vươn đón thử thách mà nó xứng đáng với mọi nỗ lực cao nhất của chúng ta?
Một thử thách mà có thể đánh thức từ chúng ta nhiều hơn những gì mà ta biết về khả năng của mình?
Tôi cho rằng chúng ta nên tiếp cận thử thách này với cảm giác vui mừng và biết ơn rằng chúng ta là thế hệ mà sau khoảng một nghìn năm nữa kể từ đây những dàn hợp xướng, nhà thơ và ca sĩ sẽ chúc mừng bằng cách nói, họ chính là người đã tự mình giải được cuộc khủng hoảng và đặt nền tảng cho thế hệ tương lai con người đầy tươi sáng và lạc quan.
Hãy cũng làm điều đó.
Cảm ơn rất nhiều.
Đối với rất nhiều người ở TED, có một niềm trăn trở vào cuối ngày, về cơ bản đó là vấn đề thiết kế phiếu bầu --
một thiết kế kém có nghĩa là tiếng nói của bạn sẽ không được nghe đến trong tám năm ở một vị trí mà bạn có thể biến những điều này thành sự thật.
Điều đó rất tệ.
Bạn không hiểu được đâu. .
Khi bạn nhìn vào những gì các ứng viên tổng thống hàng đầu của đảng của bạn đang làm -- Ý tôi là, -- bạn có phấn khởi vì những kế hoạch của họ về sự nóng lên của thế giới?
Mọi cuộc tranh luận đều được tài trợ bởi "Than sạch"
"Giờ, giảm khí thải xuống nữa!"
Các cuộc hội thoại trong nền dân chủ của chúng ta đã không đặt nền tảng cho những chính sách táo bạo cần thiết.
Vậy là họ đang nói những điều đúng và có thể --
trong trường hợp bất cứ ai trong số họ được bầu --
có thể làm điều đúng đắn, nhưng hãy để tôi nói: khi tôi quay về từ Kyoto năm 1997 với cảm giác hạnh phúc tuyệt vời rằng chúng ta đã có bước đột phá, và rồi đối mặt với Thượng viện Mỹ, chỉ có 1 trong 100 thượng nghị sĩ sẵn sàng bầu để thông qua bản hiệp ước.
Những gì các ứng cử viên nói phải được đặt cạnh những gì người dân nói.
Thách thức này là một phần của cơ cấu nền văn minh của chúng ta.
CO2 đang có trong hơi thở của nền văn minh chúng ta, theo nghĩa đen.
Và giờ chúng ta cơ giới hoá quá trình đó.
Thay đổi khuôn mẫu đó yêu cầu một phạm vi, một quy mô, tốc độ của sự thay đổi vượt xa những gì chúng ta đã làm trong quá khứ.
Đó là lý do tại sao tôi bắt đầu bằng cách nói, hãy lạc quan trong những gì bạn làm, nhưng hãy làm một công dân năng động
Hãy yêu cầu --
thay đổi bóng đèn, và thay đổi luật lệ.
Thay đổi những hiệp ước toàn cầu.
Hãy sử dụng Internet.
Hãy lên mạng.
Kết nối với mọi người.
Hãy làm những công dân tích cực.
Hãy ngừng những hoạt động hiện nay -- chúng ta không nên có thêm bất kì nhà máy nhiệt than nào mà không có khả năng thu và giữ khí CO2. Có nghĩa là chúng ta cần nhanh chóng xây dựng những nguồn nhiên liệu tái tạo được.
Giờ đây, không ai nói trên tầm đó.
Nhưng tôi tin rằng, từ giờ đến tháng 11, điều này là có thể.
Liên Minh Bảo Vệ Khí Hậu đang chuẩn bị một chiến dịch toàn quốc-- huy động người dân, quảng cáo truyền hình và internet, đài phát thanh, báo chí -- liên kết với tất cả mọi người từ đội hướng đạo nữ đến thợ săn và ngư dân.
Về vai trò của ngài trong tình hình tiếp diễn, Al, liệu có điều gì hơn mà ngài muốn làm?
AG: Tôi đã cầu nguyện rằng tôi có thể tìm ra câu trả lời cho câu hỏi đó.
Tôi có thể làm gì?
Buckminster Fuller từng viết, "Nếu tương lai của tất cả nền văn minh nhân loại phụ thuộc vào tôi, tôi sẽ làm gì?
Tôi sẽ như thế nào?"
Nó phụ thuộc vào tất cả chúng ta, nhưng một lần nữa, không chỉ với những bóng đèn.
Chúng ta, hầu hết những người ở đây, là người Mỹ.
Chúng ta có nền dân chủ.
Chúng ta có thể thay đổi nhiều thứ, nhưng chúng ta phải thay đổi một cách chủ động.
Cái cần thiết là sự nhận thức cao hơn.
Và rất khó -- rất khó để tạo dựng -- nhưng nó đang đến.
Có một thành ngữ châu Phi cổ mà một vài người trong các bạn biết, nói rằng: "Nếu anh muốn đi nhanh, đi một mình;
nếu anh muốn đi xa, đi cùng nhau".
Chúng ta cần đi nhanh và xa.
Do đó chúng ta cần thay đổi trong nhận thức.
Thay đổi trong trách nhiệm.
Một cảm giác mới về sự cấp bách.
Sự trân trọng những quyền lợi mà ta có được khi đón nhận thử thách này.
Al Gore, cảm ơn ông rất nhiều vì đã đến với TED.
AG: Cảm ơn các bạn.
Cảm ơn các bạn rất nhiều. .