http://www.ted.com/talks/kiran_bedi_a_police_chief_with_a_difference</url>
Bây giờ, tôi sắp kể cho các bạn một câu chuyện.
Câu chuyện của người Ấn Độ về một người phụ nữ và hành trình của cô.
Cho phép tôi bắt đầu từ bố mẹ của tôi.
Tôi là đứa con của người bố và người mẹ có hiểu biết sâu sắc.
Mấy chục năm về trước, tôi sinh ra trong những năm 50 -- khoảng giữa thập niên 50 - 60 người Ấn không muốn sinh con gái
Họ muốn có những đứa con trai
Những đứa con trai để có thể làm kinh doanh và thừa kế sản nghiệp của bố mẹ. còn các cô con gái chỉ là để trang điểm cho đẹp mà đi lấy chồng.
Gia đình tôi, ở trong một thành phố -- và khi đó là thành phố duy nhất -- trên cả nước.
Không phải mình tôi, mà là cả 4 không có đứa con trai nào khác.
Chúng tôi là 4 chị em gái, không có anh em trai.
Bố mẹ tôi được chia phần tài sản đất đai của ông bà.
Bố tôi bất chấp cả ông nội, đến mức không còn được hưởng thừa kế, khi bố quyết định cho ăn học cả bốn chị em tôi.
Bố gửi cả bốn chị em đến ngôi trường tốt nhất trong thành phố để chúng tôi được dậy dỗ tốt nhất.
Như tôi đã nói: Đứa trẻ không chọn bố mẹ để sinh mình ra. Và khi đi học, con trẻ không chọn trường.
Chúng không chọn trường,
chúng chỉ đến trường học đã được bố mẹ chọn sẵn cho.
Đó là nền tảng ban đầu mà tôi có.
Tôi lớn lên như vậy cùng ba người chị em của mình.
Và khi đó, bố tôi thường nói, "Bố sẽ cho cả 4 đứa con gái của bố đi bốn phương trời."
Tôi không biết liệu bố thực sự có ý đó hay không, nhưng điều đó đã xảy ra.
Và tôi là người duy nhất ở lại Ấn Độ.
Một người ở Anh, người khác ở Mỹ và người còn lại sống ở Canada.
Vậy là bốn chị em tôi ở bốn phương trời khác nhau.
Thế nên tôi khẳng định bố mẹ chính là những tấm gương cho tôi, Tôi nghe theo hai điều mà bố và mẹ đã dạy cho tôi.
Điều đầu tiên, họ nói, "Cuộc đời là một con dốc;
con chỉ có thể tiến lên, còn không sẽ bị tụt lùi."
Và điều thứ hai, điều đã ở lại với tôi, lời dậy ấy đã trở thành triết lý sồng của tôi, để tạo nên mọi sự khác biệt, có một trăm sự việc xảy ra trong cuộc sống của con, tốt hoặc xấu.
Thì trong 100 đó, có đến 90 là do con quyết định.
Nếu là điều tốt.
Đó là thành quả của con.
Hãy tận hưởng nó.
Còn nếu nó có xấu, thì cũng là do con đã làm.
Hãy học hỏi từ nó.
10 sự việc còn lại là do khách quan, con không thể làm khác được.
Như việc người thân mất đi, hay có một cơn lốc, một cơn bão, hay một trận động đất.
Con chẳng thể thay đổi được gì.
Con chỉ có thể tìm cách thích ứng với tình huống đó.
Nhưng việc thích nghi này lại là kết quả của 90 điều con làm.
Tôi thấm nhuần triết lý này, triết lý 90/10, và cả lời dậy, cuộc đời là một con dốc. đó là cách mà tôi trưởng thành -- để quý trọng mọi thứ tôi có.
Tôi là thành quả của những cơ hội, những cơ hội hiếm hoi giữa thập niên 50 và 60. không dành cho các bé gái. Và tôi ý thức được rằng những điều mà bố mẹ tôi đã dành cho tôi là điều không có ở những gia đình khác.
Vì tất cả các bạn học tốt nhất của tôi được diện sang để lấy chồng cùng nhiều của hồi môn. còn tôi thì mang một chiếc vợt tennis và đi học và tham gia tất cả các loại hoạt động ngoại khoá.
Tôi nghĩ tôi phải nói với các bạn điều này.
Vì sao tôi nói đây là nền tảng.
Tôi sẽ trình bày ngay sau đây.
Tôi là một người phụ nữ cứng rắn tham gia vào Lực lượng Cảnh sát Ấn Độ, một người phụ nữ có sức chịu đựng tốt, vì trước đây tôi đã quen với các giải đấu quần vợt, v.v.
Rồi tôi tham gia vào Lực lượng Cảnh sát Ấn Độ. Và sau đó đã trở thành một mẫu hình mới trong ngành cảnh sát.
Đối với tôi, cảnh sát đồng nghĩa với việc có quyền chỉnh huấn, có quyền ngăn ngừa và có quyền tố giác.
Điều đó tựa như một định nghĩa mới được vào ngành cảnh sát ở Ấn Độ -- là cái quyền ngăn ngừa.
Bởi vì thường thì người ta chỉ nói, cảnh sát có quyền tố giác, thế thôi, hay có quyền trừng phạt.
Nhưng tôi quyết định không, quyền lực là phải để ngăn ngừa . bởi vì đó là điều tôi đã học được từ khi còn đang lớn:
làm sao tôi có thể ngăn ngừa số 10 kia và không để nó vượt quá 10
Và đó là cách nó đi và công tác của tôi, nó khác với của đàn ông.
Tôi không muốn tạo sự khác biệt với đàn ông, nhưng nó đã khác, thế nên tôi đã khác biệt .
Và tôi đã định nghĩa lại quan niệm làm cảnh sát ở Ấn Độ.
Tôi sẽ dẫn các bạn đi tiếp hai hành trình, là khi tôi làm cảnh sát và khi làm việc trong nhà tù.
Các nghĩ gì về cái tiêu đề bài báo kia nó gọi là "Vé giữ xe của PM"
Đây là lần đầu tiên một Thủ tướng của Ấn Độ được đưa cho một vé giữ xe.
Đó là lần đầu tiên ở Ấn Độ, và tôi có thể nói với bạn, đó là lần cuối cùng bạn nghe thấy điều đó
Điều đó sẽ không tái diễn lần nào nữa ở Ấn Độ, bởi vì đó sẽ là lần duy nhất mà thôi.
Về nguyên tắc thì, vì tôi rất nhạy cảm Tôi có lòng trắc ẩn, rất nhạy cảm với sự bất công, và tôi luôn ủng hộ công lý.
Đó là lý do để một người phụ nữ như tôi tham gia Lực lượng Cảnh sát Ấn độ.
Tôi cũng có những lựa chọn khác, chưng tôi không chọn.
Giờ tôi sẽ kể tiếp.
Chuyện về sự công bằng và khó khăn trong nghề cảnh sát.
Tôi được biết đến là một người phụ nữ cứng đầu.
Vì vậy là tôi đã bị điều đi đến các nơi tăm tối khác. những nơi mà chẳng ai muốn làm.
Tôi nhận lệnh đi đến một nhà tù với vai trò là viên cảnh sát.
Thường thì các sĩ quan cảnh sát không muốn làm ở trại giam.
Họ tống tôi đến trại giam để nốt tôi lại, thử nghĩ xem, ở đây sẽ không có xe hơi và không có những VIP để đưa cho vé giữ xe
Hãy nhốt cô ta lại.
Trong nhà tù tôi được phân việc.
Nhận việc ở một nhà tù - hang ổ của các loại phạm.
Hiển nhiên rồi.
Có đến 10.000 người, nhưng chỉ có 400 phụ nữ -- 10.000 --- 9.000 cộng với gần 600 nữa là đàn ông,
những kẻ khủng bố, hiếp dâm, trộm cắp, băng đảng -- một số người trong đó là do chính tôi bắt bỏ tù khi còn làm cảnh sát bên ngoài.
Và tôi cư xử với họ ra sao đây.
Ngày đầu tiên tôi bước vào đó, tôi không biết làm sao để nhìn họ.
Và tôi nói, "Các bạn có cầu nguyện không?"
Khi tôi nhìn đám đông đó, tôi nói, "Cầu nguyện chứ?"
Họ xem tôi như một người phụ nữ trẻ, lùn mặc bộ đồ nâu.
Tôi hỏi lại, "Các bạn có cầu nguyện không?"
Nhưng họ không nói gì cả.
Tôi nói, "Anh, anh nữa, anh có muốn cầu nguyện không?"
Họ nói, "Có." Tôi liền nói, "Được rồi, hãy cùng cầu nguyện."
Tôi cầu nguyện cho họ, và mọi thứ bắt đầu thay đổi.
Đây là hình ảnh về việc giáo dục trong trại giam.
Các bạn thân mến, điều đó chưa bao giờ xảy ra, mọi người trong trại giam đều học tập.
Tôi bắt đầu việc dậy với sự trợ giúp của cộng đồng
Chính phủ không có nguồn kinh phí.
Đó đã là một trong những phong trào tình nguyện lớn và tốt đẹp nhất hơn bất kỳ nhà tù nào khác trên thế giới.
Phong trào giáo khởi đầu ở nhà tù ở Thủ đô Delhi
Bạn thấy đây là một ví dụ về việc tù nhân đứng lớp dạy học.
Có hàng trăm lớp học như vậy.
Từ 9 tới 11 giờ, mọi phạm nhân đều tham gia chương trình giáo dục -- trong chính nơi giam giữ mà họ nghĩ rằng họ đã không còn ở sau song sắt nữa và quên đi hết mọi chuyện.
Chúng tôi biến nó thành một nhà nguyện -- từ một trại giam thành một nhà nguyện thông qua việc giáo dục.
Tôi nghĩ đó là một sự thay đổi lớn hơn.
Đó mới là khởi mào cho một sự thay đổi
Sách thì được các trường quyên góp.
Dụng cụ học tập được quyên góp.
Tất cả mọi thứ đều được quyên góp, bởi vì không có kinh phí dành cho việc giáo dục ở trại giam.
Bây giờ, nếu tôi không làm điều đó, chắc nó sẽ là một cánh cửa địa ngục.
Đó chính là cột mốc thứ hai.
Tôi muốn cho các bạn xem một những khoảng khắc lịch sử trong hành trình của mình, những điều chắc rằng các bạn sẽ không bao giờ thấy ở bất cứ nơi nào trên thế giới.
Đó là, những con số bạn không bao giờ thấy.
Và hơn nữa ý tưởng
Một chương trình tập thiền định trong trại giam với hơn một ngàn tù nhân.
1.000 tù nhân ngồi tập thiền.
Đó là một trong những bước thử thách nhất tôi làm với tư cách như giám đốc trại giam.
Và đây là sự thay đổi.
Các bạn muốn biết thêm về điều này, hãy xem phim, "Doing Time, Doing Vipassana."
Khi bạn nghe về nó, mà bạn thích phim đó.
Hãy nhắn lại cho tôi trên trang KiranBedi.com, tôi sẽ trả lời các bạn.
Để tôi chuyển đến trang kế tiếp.
Cũng đi từ tư tưởng chánh niệm Bởi vì, tại sao tôi mang thiền định vào nhà tù ở Ấn Độ?
Bởi vì tội lỗi là kết quả của một tâm hồn lệch lạc.
Chính sự méo mó của tâm hồn cần được dạy cách kiểm soát,
không phải bằng việc thuyết giáo, hay kể chuyện, cũng không phải đọc, mà là khai thông tư tưởng.
Tôi làm điều tương tự với các viên cảnh sát, vì bản thân cảnh sát cũng bị giam trong chính tư tưởng của mình, và họ cảm thấy như thể chúng tôi và họ, và cả những người không hợp tác.
Điều đó đã có hiệu quả.
Đây là một hòm thư góp ý gọi là hộp kiến nghị.
Đây là ý tưởng tôi đưa ra để lắng nghe những phàn nàn, kêu ca.
Đó là một chiếc hộp diệu kỳ.
Đó là một chiếc hộp nhạy cảm.
Đây, bức tranh mà phạm nhân vẽ theo cảm nhận của họ về trại giam.
Nếu bạn thấy ai đó mặc áo xanh -- a, anh này -- anh ta là một phạm nhân, và là một giáo viên.
Và như bạn thấy, tất cả mọi người đều bận rộn;
không có thời giờ rảnh.
Để tôi tóm lược lại.
Tôi hiện đang tham gia các phong trào, phong trào về học tập dành cho những trẻ em không được đến trường, số đó lên đến có hàng ngàn -- ở Ấn Độ mọi thứ đều là hàng ngàn.
Thứ hai, là phong trào chống tham nhũng ở Ấn Độ.
Đó là một con đường lớn chúng tôi, một nhóm nhỏ các nhà hoạt động đã phác thảo một bản yêu cầu thanh tra cho chính phủ Ấn Độ.
Các bạn, các bạn sẽ nghe nhiều về điều đó.
Đó là phong trào hiện tôi đang lèo lái, và đó là phong trào và là tham vọng của cả đời tôi.
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
Cảm ơn.
Cảm ơn rất nhiều.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.
Cảm ơn.