http://www.ted.com/talks/fabien_cousteau_what_i_learned_from_spending_31_days_underwater</url>
Tôi muốn thú nhận một điều.
Tôi ghiền phiêu lưu. và khi còn bé, tôi thích nhìn ra ngoài cửa sổ nhìn lũ chim trên cây và trên bầu trời. hơn là nhìn bảng đen phấn trắng vẻn vẹn hai chiều và bất động thậm chí đôi lúc như là đã chết.
Thầy cô giáo nghĩ rằng tôi có vấn đề vì không bao giờ chú ý nghe giảng.
Họ chẳng tìm ra điều gì khác thường ở tôi ngoài chứng chứng khó đọc viết bởi tôi thuận tay trái.
Nhưng họ đã không tìm ra sự tò mò.
Sự tò mò, với tôi là mối liên hệ giữa chúng ta với thế giới và vũ trụ.
Quan sát xem có gì trong rạn san hô đó, hoặc trên cái cây đó, và tìm hiểu thêm về không chỉ môi trường mà còn cả chính bản thân mình.
Hiện tại, ước mơ vĩ đại nhất trong đời tôi là được đi khám phá đại dương ở sao Hoả, nhưng cho đến khi có thể đặt chân lên đó, tôi nghĩ đại dương này vẫn còn chứa đựng khá nhiều bí mật.
Thật ra thì, nếu coi hành tinh này như một ốc đảo trong không gian và gói ghém nó vào một ô vuông đại dương sẽ chiếm dung tích hơn 3.4 tỷ ki lô mét khối trong đó, ta chỉ mới khám phá chưa tới năm phần trăm.
Tôi quan sát và thấy, ồ, có những công cụ hỗ trợ lặn xuống sâu hơn, lâu hơn và sâu hơn: tàu ngầm, các ROV, và cả đồ lặn.
Nhưng nếu muốn thăm dò đến giới hạn sâu nhất, chúng ta phải sống dưới đó,
phải xây một cái chòi sắt, tận sâu đáy biển.
Và sự tò mò ngày một lớn thêm trong tôi khi đến thăm một buổi TED của tiến sỹ Sylvia Earle.
Có lẽ các bạn biết bà ấy.
Hai năm trước, bà ấy đã nhận phòng thí nghiệm cuối cùng dưới biển cố gắng cứu nó, ra sức thỉnh cầu chúng ta không phá huỷ và đưa nó trở về mặt đất.
Chúng ta chỉ có khoảng chừng một chục phòng thí nghiệm dưới đáy biển.
Chỉ còn một cái trên thế giới: Hơn 14km ngoài khơi, và sâu gần 20m,
được gọi là Aquarius.
Aquarius, về khía cạnh nào đó, là một con khủng long, một con rô bốt cổ đại bị xích dưới đáy biển, quái vật Leviathan này đây.
Nói cách khác, nó là một di sản.
Sau chuyến thăm đó, tôi nhận ra thời gian của tôi quá ngắn ngủi nếu muốn trải nghiệm cảm giác của một nhà thám hiểm dưới đại dương.
Khi chúng tôi bơi tới nơi này sau hàng tháng trời bị tra tấn và hai năm chuẩn bị, khối sắt này đã mở rộng vòng tay chào đón chúng tôi như một ngôi nhà mới vậy.
Ý nghĩa việc lặn xuống và sống trong ngôi nhà này không chỉ là, sống bên trong nó.
Không phải chuyện sinh tồn trong không gian chật hẹp
mà là khoảng thời gian quý báu để ra ngoài lang thang và khám phá, để hiểu nhiều hơn về biên giới chiều sâu của biển cả.
Các loài động vật biển khổng lồ hay đến chơi nhà chúng tôi.
Con cá đuối đốm này là quan cảnh khá quen thuộc trong đại dương.
Tại sao nó lại quan trọng thế, sao tấm hình này được đưa lên, bởi vì sinh vật đặc biệt này thường mang theo bạn bè, và thay vì làm một sinh vật biển như vốn dĩ, chúng trở nên tò mò về chúng tôi, những người lạ mặt cứ qua lại trong "khu phố" của chúng, làm quái gì đó với mấy loài phù du.
Trong quá trình nghiên cứu các loài sinh vật sống, chúng lại càng thân thiết với chúng tôi hơn. Trong khoảng thời gian quý báu đó, những động vật này, cư dân của rạn san hô bắt đầu quen với chúng tôi và các sinh vật biển thường di chuyển cũng dừng lại.
Con vật đặc biệt này bơi vòng quanh trong suốt 31 ngày nhiệm vụ của chúng tôi.
Vậy nên, nhiệm vụ 31 ngày không hẳn là để phá vỡ kỷ lục.
Mà là để kết nối con người và đại dương.
Nhờ nó, chúng tôi có thể nghiên cứu các loài động vật như cá mập và cá mú sống hoà thuận một cách không tưởng.
Giống như nhìn thấy chó và mèo chung sống hoà bình với nhau vậy.
Thậm chí có thể kết thân với những loài to hơn ta gấp nhiều lần. Như với con cá mú khổng lồ sắp tuyệt chủng chỉ sống ở quần đảo Florida này.
Tất nhiên, giống như những người hàng xóm, sau vài chập, nếu thấy mệt mỏi, nó sẽ táp lại, cú táp này uy lực đến nỗi khiến con mồi chết lặng trước khi nó hít hơi vào chỉ trong một giây.
Còn ta cần hiểu là cần quay trở lại ngôi nhà sắt và để chúng yên.
Giờ thì, đây không chỉ là thám hiểm.
Có một ghi chú quan trọng.
Nghiên cứu nhiều rồi nhưng phải cám ơn khoảng thời gian này đã giúp chúng tôi làm những công trình phải mất hơn 3 năm chỉ trong 31 ngày.
Trong trường hợp đặc biệt này, chúng tôi sử dụng PAM, hoặc chính xác hơn là, một máy điều chế biên độ xung.
Các nhà khoa học của chúng tôi từ FIU, MIT, và vùng Đông Bắc có thể quan sát hoạt động của quần thể quanh rặng san hô khi chúng tôi vắng mặt.
Thiết bị điều biến biên độ xung, PAM đo mức độ phát huỳnh quang của san hô khi phản ứng với các chất ô nhiễm trong nước cũng như những vấn đề liên quan đến thay đổi khí hậu.
Chúng tôi sử dụng nhiều loại công cụ tiên tiến nhất như cái máy dò này, à, tôi thích gọi nó là Bác sỹ nội soi Bọt biển, nó có thể tự kiểm tra tỉ lệ trao đổi chất trong trường hợp này là một ống bọt biển hay còn gọi là gỗ đỏ của đại dương.
Và cho số liệu đo chính xác hơn về mọi hoạt động dưới biển đối với những vấn đề về thay đổi khí hậu và những vận động này ảnh hưởng tới chúng ta trên mặt đất.
Cuối cùng, chúng tôi quan sát hành vi của kẻ săn mồi và con mồi.
Một điều rất thú vị, bởi vì khi chúng tôi lôi kéo một vài loài săn mồi trong quần thể san hô này đi khắp thế giới con mồi, hay là cá mồi, có biểu hiện rất khác thường.
Chúng tôi nhận ra rằng chúng không chỉ dừng chăm sóc đám san hô mà lao vút đi, mang theo một đám tảo trở về nhà. Chúng bắt đầu tản ra và biến mất khỏi những bãi san hô đặc biệt đó.
Chỉ trong vòng 31 ngày, chúng tôi đã tạo ra hơn 10 tài liệu khoa học trên từng chủ đề một.
Nhưng ý nghĩa của cuộc thám hiểm không chỉ để nghiên cứu mà còn là chia sẻ những kiến thức đó với thế giới. Nhờ hai kỹ sư ở MIT, chúng tôi có thể sử dụng máy ảnh nguyên mẫu gọi là Edgertronic để quay được những đoạn phim quay chậm tới tận 20000 hình một giây trong một chiếc hộp nhỏ xíu có giá 3000 đô la.
Chúng tôi được trang bị mỗi người một cái.
Chiếc máy ảnh đặc biệt này cho phép nhìn cận cảnh hoạt động của các sinh vật thông thường mà mắt thường không thể nhìn kịp.
Cho phép tôi trình chiếu một đoạn phim ngắn về khả năng của chiếc máy ảnh này.
Các bạn có thể thấy bong bóng nước thoát ra từ mũ phòng hộ của chúng tôi.
Cho chúng tôi cái nhìn cận cảnh về những loài động vật mà chúng tôi kề bên suốt 31 ngày mà thường chẳng bao giờ để ý đến, ví dụ như con ốc mượn hồn này.
Tuy nhiên, sử dụng những công nghệ hàng đầu vốn không dành cho đại dương không phải lúc nào cũng dễ dàng.
Chúng tôi thỉnh thoảng phải đặt ngược máy quay xuống, điều khiển nó từ phòng thí nghiệm và để một người cắm chốt trong phòng thí nghiệm
Nhưng cái chúng đem lại là cái nhìn xa hơn để định hướng và phân tích về khía cạnh khoa học và công nghệ, những hình ảnh tuyệt vời nhất mà mắt thường không thể nhìn thấy chẳng hạn như con tôm Manta này đột nhiên phóng lên bắt con mồi trong chưa đầy 0.3 giây.
Cú đớp này mạnh bằng viên đạn nòng 22 li việc nhìn thấy đường bay của viên đạn bằng mắt thường là hoàn toàn không thể.
Nhưng giờ, ta đang được chứng kiến những con trùng biển giống cây giáng sinh này hút vào và toả ra trên phương thức mà mắt thường không bắt kịp, hoặc trong trường hợp này, một con cá phun ra một nhúm cát.
Đây là chuyển động vẫy vây của một chú cá bống và việc nhìn bằng mắt thường gần như là không thể bởi vì quá nhanh.
Một trong những món quà quý giá nhất chúng tôi nhận được dưới biển, là Wifi, trong suốt 31 ngày, chúng tôi có thể kết nối với thế giới thực từ sâu dưới đáy biển và chia sẻ tất cả những trải nghiệm này.
Ngay đằng kia, tôi đang Skype trong lớp học với một trong sáu lục địa và chia sẻ với vài trong số 70000 học sinh mỗi ngày về từng trải nghiệm này.
Thực tế là, tôi đang khoe bức ảnh tôi chụp bằng chiếc smartphone ở dưới nước một con cái mú khổng lồ nằm lăn dưới đáy biển.
Chúng tôi chưa bao giờ nhìn thấy nó.
Và tôi mơ đến ngày ta có được một thành phố dưới đại dương và có lẽ, chỉ có lẽ thôi, nếu thúc đẩy ranh giới giữa thám hiểm và tri thức và chia sẻ những kiến thức đó với những người khác ngoài kia, chúng ta có thể giải quyết tất thảy mọi vấn đề.
Ông ngoại tôi từng nói: "Con người bảo vệ những gì họ yêu quý."
Còn cha tôi thì: "Làm sao có thể bảo vệ những gì chúng ta không hiểu?"
Và tôi nghĩ về điều này suốt cuộc đời mình.
Không gì là không thể.
Chúng ta cần phải biết mơ ước, cần phải sáng tạo và chúng ta đều cần một chuyến thám hiểm để tạo ra kỳ tích vào những lúc đen tối nhất.
Có thể là về thay đổi khí hậu hay xoá đói giảm nghèo hay trả lại cho thế hệ tương lai những gì chúng ta đã chiếm đoạt - Đó là về mặt mạo hiểm.
Ai mà biết được, có lẽ sẽ có một thành phố dưới biển và các bạn đây sẽ trở thành một nhà thám hiểm đại dương.
Xin cảm ơn!