http://www.ted.com/talks/kees_moeliker_how_a_dead_duck_changed_my_life</url>
Đây là bảo tàng Lịch sử tự nhiên ở Rotterdam, nơi tôi làm người trông coi bảo tàng.
Công việc của tôi là đảm bảo bộ sưu tập ổn và phát triển, về cơ bản công việc của tôi là thu thập xác động vật chết.
Năm 1995, chúng tôi có thêm một gian nhà cạnh bảo tàng.
Nó được làm bằng kính. Toà nhà này thực sự đã giúp ích cho công việc của tôi.
Nó là kẻ giết chim thực thụ.
Bạn có thể biết rằng loài chim không hiểu khái niệm kính.
Chúng không thể nhìn ra kính nên bay vào cửa sổ và chết.
Điều duy nhất mà tôi là là chạy ra nhặt xác và nhồi bông chúng cho bộ sưu tập.
Trong thời gian đó, tôi phát triển khả năng nhận biết chim chỉ bởi tiếng "bang" khi chúng tạo ra khi đập vào kính.
Vào ngày mùng 5 tháng 6 năm 1995, tôi nghe thấy một tiếng đập lớn vào cửa tiếng đập đó đã thay đổi cuộc đời tôi và cũng gây ra cái chết của một con vịt.
Và đây là cái tôi nhìn thấy khi tôi dòm ra cửa sổ.
Đó là một con vịt chết.
Nó đâm sầm vào cửa kính.
Nó nằm chết ngửa ra.
Nhưng bên cạnh con vịt chết là một con vịt sống, chú ý rằng
cả 2 con đều là vịt đực.
Và rồi điều này xảy ra.
Con vịt sống nhảy chồm lên con vịt chết và bắt đầu giao hợp.
Tôi là một nhà sinh vật học.
Tôi là một nhà nghiên cứu chim.
Tôi nói, "Có điều gì đó không đúng."
Một con đã chết, một con còn sống.
Nó hẳn phải là hội chứng tình dục tử thi.
Tôi nhìn lại.
Cả hai đúng là loài đực.
Hội chứng tình dục tử thi đồng tính.
Nên tôi -- Tôi lấy máy ảnh và quyển sổ ghi chú, lấy ghế, và bắt đầu theo dõi hành vi này.
Sau 75 phút -- -- Tôi đã thấy đủ, và tôi thấy đói và tôi muốn về nhà.
Nên tôi đi ra ngoài, nhặt con vịt, và trước khi tôi đặt nó vào trong ngăn lạnh, tôi kiểm ra lại xem liệu nạn nhân có thực sự là con đực.
Và đây là một bức ảnh hiểm có về dương vật của một con vịt, vậy chắc chắn nó là con đực.
Nó là một bức ảnh hiểm bởi có 10.000 loài chim và chỉ có 300 loài có dương vật.
[Trường hợp đầu tiên về chứng tình dục tử thi đồng tính là loài vị trời Anas platyrhynchos ]
Tôi biết tôi đã bắt gặp một điều đặc biệt, nhưng phải mất 6 năm sau tôi mới quyết định xuất bản nó.
Ý tôi là, đó là một chủ đề thú vị cho một bữa tiệc sinh nhật hoặc tại máy pha cafe, nhưng chuyện chia sẻ nó với đồng nghiệp bạn thì lại là chuyện khác.
Tôi không biết quy trình.
Sau 6 năm, bạn bè và đồng nghiệp thúc tôi xuất bản, nên tôi xuất bản "Trường hợp đầu tiên của chứng tình dục tử thi đồng tính của loài vịt trời."
Và tình huống lại bắt đầu.
A là văn phòng của tôi, B là nơi mà con vịt đâm và kính, và C là nơi tôi quan sát nó.
Và đây là lại là những con vịt.
Các bạn có thể đã biết, trong khoa học, khi bạn viết một loại bài luận đặc biệt nào đó, chỉ 6 hay 7 người đọc nó.
Nhưng rồi điều may mắn xảy ra.
Tôi đã nhận được một cuộc gọi từ một người tên là Marc Abrahams, và anh ta bảo tôi, "Anh đã giành được giải thưởng với bài báo về con vịt: giải thường Ig Nobel."
Và giải thưởng Ig Nobel --- --- giải thưởng Ig Nobel vinh danh những nghiên cứu mà đầu tiên khiến người đọc cười, và rồi khiến họ phải suy nghĩ, với mục đích chủ yếu là khiến cho thêm nhiều người quan tâm đến khoa học.
Đó là một điều tốt, nên tôi chấp nhận giải thưởng.
Tôi đi đến - để tôi nhắc các bạn ;à Marc Abrahams đã không gọi tôi từ Stockholm.
Anh ta gọi cho tôi từ Cambrigde, Massachusetts.
Nên tôi đã đi đến Boston, đến Cambridge, và đến dự buổi lễ trao giải Ig Nobel tuyệt vời này được tổ chức tại Đại học Havard, và buổi lễ này thực sự là một kỉ niệm đẹp.
Những người được giải thưởng Nobel thật sẽ trao giải cho bạn.
Đó là chuyện thứ nhất,
Và có 9 người nữa nhận giải thưởng.
Đây là một trong số người nhận giải cùng tôi.
Anh ta là Charles Paxton người đã thắng giải thường sinh vật học năm 2000 cho bài viết của anh, "Hành vi tán tỉnh của loài đà điểu với con người dưới điều kiện chăn nuôi ở Anh."
Và tôi nghĩ còn một hoặc hai người chiến thắng giải Ig Nobel in căn phòng này.
Dan, anh ở đâu?
Dan Ariely?
Xin một tràng pháo tay cho Dan.
Dan giành giải thưởng về lĩnh vực y tế khi chứng minh rằng các loại thuốc giả đắt tiền công dụng cao hơn thuốc dởm rẻ tiền.
Và đây là một phút nổi tiếng của tôi, bài phát biểu của tôi, và đây là con vịt.
Đây là lần đầu tiên trên bờ biển phía Tây Hoa Kỳ.
Tôi sẽ cho mọi người lần lượt chuyền xem con vịt.
Vâng?
Bạn có thể chuyền nó đi.
Để ý rằng đây là mẫu vật của bảo tàng, nên không có chuyện các bạn bị dính cúm gia cầm đâu.
Sau khi nhận được giải thưởng này, đời tôi thay đổi.
Đầu tiên, mọi người bắt đầu gửi cho tôi tất cả những thứ liên quan đến vịt, và tôi thu được một bộ sưu tầm khá.
Quan trọng hơn, mọi người bắt đầu chia sẻ với tôi những quan sát của họ về hành vi đặc biệt của các loài động vật, và tin tôi đi, nếu có bất cứ hành vị kì quặc nào của bất cứ con vật nào trên hành tinh này, tôi đều biết hết.
Đây là một con hươu.
Một con hươu đang tìm cách để giao hợp với một bức tượng con bò rừng bằng đồng.
Đây là tại Montana, 2008.
Đây là một con ếch đang tìm cách giao hợp với một con cá vàng.
Đây là Hà Lan, 2011.
Đây là loài cóc mía ở Úc.
Đây là chết trên đường.
Hãy để ý rằng đây là chứng tình dục tử thi.
Nó thật đáng chú ý: tư thế đó.
Vị trí truyền giáo rắt hiếm xảy ra trong vương quốc động vật.
Đây là những con chim cánh cụt ở Rotterdam.
Những con én ở Hồng kong, 2004.
Đây là một con gà tây ở Wisconsin tại cơ sở của tổ chức cải huấn trẻ vị thành niên Ethan Allen.
Nó diễn ra cả ngày, và những người tù đã thực sự có thời gian tuyệt vời.
Vậy điều này có ý nghĩa gì?
Ý tôi là câu hỏi tôi tự hỏi bản thân tại sao những điều này lại xảy ra ở tự nhiên?
Vâng, những gì tôi kết luận được từ việc xem xét tất cả các trường hợp trên là điều quan trọng nhất khiến chúng xảy ra chỉ khi cái chết cận kề và theo cách kịch tính và đúng trường hợp để giao hợp.
Cuối cùng, tôi nghĩ đến điều đó chỉ khi tôi làm ra những slide này.
Và bạn có thể thấy một con vịt chết.
Nó ở đó 3 ngày, và nằm ngửa.
Đây là lý thuyết của tôi về chứng tình dục tử thi.
Một ví dụ khác về ảnh hưởng của những toà nhà có cửa kính lên mạng sống của chim.
Đây là Mad Max, một con vịt đen sống ở Rotterdam.
Điều duy nhất mà con chim này làm là bay đập vào cửa sổ từ năm 2004 đến 2008, hết ngày lại ngày.
Và đây là một đoạn băng ngắn về chú chim này.
Điều mà con chim làm là chiến đấu với chính hình ảnh của nó.
Nó thấy có kẻ xâm nhậm vào lãnh địa của mình, và kẻ đó đến mọi lúc và ờ ngay đấy, và không có sự kết thúc.
Và tôi nghĩ, lúc đầu -- Tôi đã nghiên cứu về con chim này khoảng vài năm - rằng, chà, liệu não của chim có bị tổn thương?
Nó không bị.
Để tôi cho bạn xem vài hình ảnh, một vài khung hình từ đoạn băng, và thời điểm trước khi nó đập vào kính, nó đưa chân lên phía trước, rồi đập vào kính.
Vì thế tôi kết thúc bằng việc mời tất cả các vị đến ngày Vịt Chết.
Mùng 5 tháng 6 hàng năm.
Tầm 6 giờ kém 5 phút buổi chiều, chúng tôi cùng nhau đến bảo tàng tự nhiên ở Rotterdam, con vịt đi ra ngoài bảo tàng, và chúng tôi bàn luận về những phương thức mới để giúp ngăn chặn việc chim bay vào cửa sổ.
Và có thể các bạn đã biết hoặc chưa biết, đây là một trong những nguyên nhân chính gây ra cái chết của các loài chim trên thế giới.
Riêng ở Mỹ, 1 tỷ con chim đã chết vì bay đập vào những toà nhà kính.
Và khi kết thúc, chúng ta hãy đến một nhà hàng trung hoa và chúng ta sẽ có một bữa tối với vịt 6 món.
Nên tôi hi vọng có thể gặp lại các bạn vào năm tới ở Rotterdam, Hà Lan, vào ngày Vịt Chết.
Cảm ơn.
À, xin lỗi.
Có thể cho tôi xin lại con vịt được không?
Cảm ơn.