Tôi mới nghỉ hưu gần đây từ Đội tuần tra xa lộ California sau 23 năm công tác.
Công việc chính suốt 23 năm ấy là tuần tra khu vực mũi phía Nam của Hạt Marin, bao gồm cả Cầu Cổng Vàng.
Cây cầu là một biểu tượng kiến trúc được cả thế giới biết đến ta thấy San Francisco, Thái Bình Dương, kiến trúc đầy cảm hứng.
Đáng buồn thay, công trình này có sức hút với những vụ tự sát là một trong những "bãi tự sát" nổi tiếng thế giới
Cầu Cổng Vàng hoàn thành vào năm 1937.
Joseph Strauss, kỹ sư trưởng của Cầu Cổng Vàng đã tuyên bố như sau: "Thực tế, cây cầu là để ngăn các vụ tự sát
Việc tự vẫn trên cầu là không thực tế cũng như khó có thể xảy ra."
Tuy nhiên, từ khi đi vào hoạt động có hơn 1600 người tìm đến cái chết. tại cây cầu này,
Một số người tin rằng việc đi dạo giữa hai tháp cầu sẽ dẫn tới một chiều không gian khác. Cây cầu đã được thi vị hóa tới mức — chỉ việc ngã khỏi cầu bạn sẽ thoát mọi lo âu phiền muộn, làn nước dưới chân cầu sẽ rửa sạch làu tâm hồn bạn.
Nhưng để tôi nói bạn hay thực chuyện gì đã xảy ra khi người ta dùng cây cầu như một phương tiện để tự kết liễu đời mình.
Va chạm ấy làm gãy các xương, các xương ấy đâm vào các cơ quan nội tạng.
Đa số đều chết do va chạm.
Những trường hợp khác vô vọng quẫy đạp trong làn nước rồi cũng chìm dần.
Tôi không cho rằng những người định tự vẫn bằng phương thức này hiểu được cái chết ghê sợ mà họ phải đối mặt.
Mấu chốt nằm ở đây.
Ngoài xung quanh hai tháp cầu ra có một dãy những ống thép dài gần 1m chạy song song bên thành cầu.
Đây là vị trí những người tự sát đứng trước khi rời bỏ cuộc sống của mình.
Tôi nói với bạn, theo tôi Khi một người đứng trên chỗ đó trong thời khắc u tối nhất cuộc đời, thì rất khó thuyết phục họ quay đầu.
Tôi chụp bức ảnh này năm ngoái người phụ nữ nói với một nhân viên và ngẫm nghĩ về đời mình.
Tôi rất vui được nói với bạn rằng ngày đó chúng tôi đã thành công khi thuyết phục được cô ấy quay lại.
Khi tôi mới làm việc tại đây, tôi không hề được huấn luyện bài bản.
Bạn vật lộn làm công việc của mình.
Đây không chỉ là điều tai hại với những ai có ý định tự vẫn, mà còn với những nhân viên như tôi.
Đến nay, tôi đã đi một đoạn đường dài.
Giờ những nhân viên kỳ cựu và nhà tâm lý sẽ huấn luyện nhân viên mới.
Đây là Jason Garber.
Tôi gặp Jason ngày 22/7 năm ngoái tôi nhận một cuộc gọi báo có một người nghi là muốn tự sát. đang ngồi trên lan can giữa cầu.
Tôi trả lời, và khi tôi đến, tôi quan sát Jason đang nói chuyện với một nhân viên của Cầu Cổng Vàng.
Jason chỉ mới 32 tuổi và anh ta bay đến đây từ New Jersey.
Sau khi trò chuyện khoảng 1 tiếng đồng hồ, anh ta hỏi chúng tôi có biết câu chuyện "Chiếc hộp của Pandora"
Trong thần thoại Hy Lạp, thần Zeus tạo ra Pandora và gửi cô ta xuống Trái Đất cùng 1 chiếc hộp bảo cô rằng: "Đừng bao giờ mở hộp ra."
Ngày nọ, Pandora không cưỡng đươc tò mò đã mở chiếc hộp ấy.
Từ chiếc hộp bay ra đủ bệnh dịch, đau khổ, và những thứ xấu xa, tai ương.
Điều tốt đẹp duy nhất trong hộp chính là "Hy vọng".
Sau đó, Jason hỏi chúng tôi: "Sẽ thế nào khi anh mở hộp ra và hy vọng không có ở đó?"
Anh ta im lặng trong giây lát, nghiêng người về bên phải và ra đi.
Người thanh niên tốt bụng, thông minh từ New Jersey đã tự vẫn như thế.
Đêm đó, tôi nói chuyện với ba mẹ của Jason. Tôi cho rằng khi trò chuyện với họ, nghe như tôi không ổn lắm, vì ngay ngày hôm sau, thầy giảng đạo của gia đình gọi xem tôi có sao không.
Ba mẹ của Jason nhờ ông ta làm việc đó.
Hệ lụy từ một vụ tự sát ảnh hưởng đến rất nhiều người.
Tôi muốn đặt một vài câu hỏi thế này: Bạn sẽ làm gì nếu người thân, bạn bè hay người bạn yêu tự sát?
Bạn sẽ nói gì?
Bạn biết mình cần phải nói gì không?
Kinh nghiệm cho hay rằng, không phải "trò chuyện" mới giải quyết vấn đề mà chính là lắng nghe.
Nghe để thấu hiểu.
Đừng tranh cãi, trách móc, hay bảo người đó bạn biết họ cảm thấy thế nào, bởi vì có thể chính bạn cũng không rõ.
Sự có mặt của bạn lúc ấy, có thể chính là bước ngoặt họ cần có trong đời.
Nếu bạn nghĩ ai đó đang cố tự vẫn, đừng ngại đối diện và hãy hỏi họ.
Một cách đặt câu hỏi cho họ là: "Những người khác trong hoàn cảnh tương tự đều nghĩ sẽ kết thúc đời mình; anh từng có suy nghĩ ấy chưa?"
Nếu dám đối diện với họ, có thể bạn cứu sống họ và thay đổi cuộc đời họ.
Một vài dấu hiệu khác ở họ mà bạn có thể bắt gặp: Sự tuyệt vọng, tin mọi thứ thật tồi tệ và chẳng bao giờ có thể tốt lên. Sự bất lực, họ tin rằng bản thân không thể làm gì khác hơn để giải quyết nó. họ thu mình vào trong vỏ ốc; hay mất hết hứng thú với đời.
Tôi chuẩn bị buổi nói chuyện này cách đây vài hôm; và tôi có nhận được e-mail từ một phụ nữ, nên tôi muốn đọc nó cho các bạn nghe.
Bà ấy mới mất con trai vào ngày 19/01 năm nay và bà ấy đã viết cho tôi e-mail này chỉ cách đây vài ngày thôi. Với sự cho phép của bà ấy, tôi xin được đọc thư này.
Chào Kevin. Tôi đoán giờ anh đang ở Hội nghị của TED.
Chắc đó sẽ là một trải nghiệm tuyệt vời.
Tôi nghĩ tuần này có nên dạo trên cầu không.
Chỉ muốn viết cho anh vài dòng.
Và hy vọng rằng anh có thể đem những lời này chia sẻ, để khi về mọi người kể lại cho bạn mình bạn họ lại nói với những người bạn khác.
Tôi vẫn còn chưa hết bàng hoàng, nhưng dần dần tôi cũng nhận ra rằng Mike sẽ không về nhà nữa.
Khi ấy, Mike đang lái xe từ Petaluma đến San Francisco để xem trận đấu của đội 49ers với bố vào ngày 19/01.
Nhưng thằng bé chẳng bao giờ đến đó được.
Đêm đó, tôi đã báo cảnh sát Petaluma rằng thằng bé đã mất tích.
Sáng hôm sau, 2 cảnh sát đến nhà tôi báo rằng xe của Mike được tìm thấy ở dưới cầu.
Một nhân chứng đã thấy nó nhảy khỏi cầu lúc 1h58' chiều ngày hôm trước.
Cảm ơn anh rất nhiều bởi đứng lên cho những ai nhất thời quá yếu đuối nên không thể tự mình đứng lên.
Ai chẳng từng phiền muộn, đau khổ ai chưa trải qua bệnh tâm thần?
Thật không dễ gì để chấm dứt nó.
Tôi cầu nguyện cho anh cùng cuộc chiến của anh.
Cầu Cổng Vàng vốn dĩ phải là con đường nối vùng vịnh xinh đẹp của chúng ta, chứ không phải là một nghĩa địa.
Chúc anh một tuần nhiều may mắn. Vicky"
Tôi không thể tượng tưởng nổi lòng can đảm của bà ấy để có thể đi xuống cầu bước lại con đường ngày hôm ấy con trai bà đã đi, cũng như dũng cảm để sống tiếp.
Tôi cũng muốn giới thiệu một thanh niên là hiện thân của hy vọng và dũng cảm.
Ngày 11/03 năm 2005, tôi nhận được cuộc gọi báo tin có một người muốn tự sát ở đường đi bộ trên cầu gần tháp phía Bắc.
Tôi lái xe mô-tô xuống phần đường đi bộ, và tôi thấy người thanh niên này, Kevin Berthia, đang đứng ở đó.
Trong suốt một tiếng rưỡi, tôi lắng nghe Kevin nói về sự suy sụp và tuyệt vọng của cậu ấy.
Ngày hôm ấy, chính Kevin đã quyết định trèo trở lại và tự cho đời mình một cơ hội nữa.
Khi Kevin quay lại, tôi chúc mừng cậu ta:
"Đây là một khởi đầu mới, một cuộc sống mới."
Nhưng tôi thắc mắc: "Điều gì đã khiến cậu quay lại và cho cuộc đời mình một cơ hội mới?"
Các bạn có biết cậu ấy nói gì với tôi?
Kevin đáp: "Vì chú chịu nghe cháu.
Chú để cháu nói và chú chỉ nghe thôi."
Không lâu sau sự việc đó, tôi nhận được một bức thư từ mẹ của Kevin. Tôi có đem nó đến đây, và tôi muốn đọc cho các bạn cùng nghe.
"Thưa ông Briggs, Không gì có thể xóa mờ sự kiện ngày 11/3 đó, ông là một trong những lý do để Kevin còn ở bên chúng tôi.
Tôi tin chắc rằng lúc đó Kevin đã kêu cứu.
Thằng bé được chẩn đoán mắc bệnh tâm thần nhưng nay nó đã được chữa trị.
Tôi nhận nuôi Kevin khi nó mới 6 tháng, tôi hoàn toàn không biết gì về đặc điểm di truyền nhưng, tạ ơn Chúa giờ thì chúng tôi đã hiểu.
Kevin không phải là người đồng tính như nó đã nói.
Chúng tôi thật sự cảm ơn Chúa vì ông đã đến.
Chúng tôi chịu ơn ông rất nhiều. Narvella Berthia."
Cuối thư, bà ấy còn viết: "Tái bút: Đêm đó, khi đến bệnh viện San Francisco, tôi thấy tên ông trong danh sách bệnh nhân.
Tôi biết nói thế nào để tỏ lòng cảm kích."
Kevin giờ đã là một người cha đầy tình thương, một công dân đóng góp cho xã hội.
Cậu ấy đã không ngại nói về sự kiện ngày hôm đó và sự trầm cảm của mình với hy vọng câu chuyện của mình sẽ truyền cảm hứng cho người khác.
Tự sát không chỉ là vấn đề tôi gặp phải trong công việc.
Đó còn là chuyện cá nhân.
Ông của tôi đã tự sát bằng thuốc độc.
Dù việc đó giúp chấm dứt nỗi đau của riêng ông, nhưng lại cướp đi cơ hội để tôi được hiểu hơn về ông mình.
Đó chính là những gì tự sát gây ra.
Với những ai đã tự sát, hay những ai có ý định ấy, họ không nghĩ đến việc gây tổn thương người khác.
Họ chỉ muốn chấm dứt nỗi đau của mình.
Có thể thực hiện được việc này theo 3 cách: Đi ngủ, dùng ma túy hoặc rượu, hoặc là chết.
Trong nghề của mình, tôi đã trả lời và tham gia vào hàng trăm vụ có vấn đề tâm thần hay muốn tự sát trên chiếc cầu ấy.
Trong những vụ tôi trực tiếp tham gia, tôi đã thất bại 2 lần, và nhiêu đó cũng đã là quá nhiều.
Một người là Jason.
Người kia là một đàn ông tôi đã trò chuyện trong 1 tiếng đồng hồ
Trong lúc nói chuyện, ông ấy đã bắt tay tôi 3 lần.
Lần cuối ông ta bắt tay tôi, ông ấy nhìn tôi và nói: "Kevin, rất tiếc, nhưng tôi phải đi."
Rồi ông ấy nhảy xuống.
Dù vậy tôi vẫn muốn nói với các bạn, đa số những người mà chúng tôi đã tiếp cận trên cầu đã không tự vẫn.
Hơn nữa, rất ít người nhảy khỏi cầu và vẫn sống sót và có thể thoải mái chia sẻ chuyện đó. Số đó chỉ chiếm khoảng 1 - 2 %, và đa phần họ đều thú nhận rằng giây phút họ buông tay họ biết mình vừa phạm một sai lầm và họ muốn được tiếp tục sống.
Tôi nói với mọi người cây cầu không chỉ là kết nối giữa Marin và San Francisco, mà còn kết nối những con người nơi đó.
Mối liên kết, nhịp cầu do chúng ta làm nên là điều mà mỗi người trong chúng ta nên cố gắng vun đắp.
Tự sát là có thể ngăn chặn được.
Có sự nâng đỡ.
Có niềm hy vọng.
Xin chân thành cảm ơn.