Đây là cháu gái tôi, Stella.
Con bé vừa được một tuổi và bắt đầu tập đi.
Nó đi dễ thương theo cách mà các bé một tuổi vẫn làm, kiểu đi loạng choạng như thể cơ thể di chuyển quá nhanh so với chân.
Điều đó thật đáng yêu.
Một trong những việc yêu thích của con bé lúc này là nhìn chằm chằm vào mình trong gương.
Nó rất thích ảnh phản chiếu của mình.
Nó cười khúc khích, kêu ré lên và tự hôn mình trong gương.
Khi nào ta đột nhiên ngừng yêu vẻ bề ngoài của mình?
Bởi vì đúng thật là ta không còn yêu nó nữa.
10,000 người mỗi tháng tìm trên google, "Tôi trông xấu phải không?"
Như bất cứ thiếu niên nào, cô bé muốn được yêu mến và hòa đồng.
Và em hơi khiếp sợ, và bối rối vì dù mẹ luôn nói rằng em thật xinh đẹp, mỗi ngày ở trường, đều có ai đó bảo em là xấu xí.
Vì có sự khác biệt giữa điều mẹ nói và điều mà bạn ở trường, hoặc cùng tuổi nói với mình cô bé không biết nên tin ai.
Vài trong số đó có lời lẽ thật độc ác và thiếu suy nghĩ.
Đây là con số trung bình mà một thiếu nữ khỏe mạnh nhận được phản hồi ở một trong những thời điểm dễ bị tổn thương về tinh thần nhất.
Thiếu niên ngày nay hiếm khi cô đơn.
Chúng bị áp lực phải lên mạng và "available" mọi lúc, trò chuyện, nhắn tin, thích, bình luận, chia sẻ, cập nhật -không bao giờ kết thúc.
Chưa bao giờ ta được kết nối quá liên tục, quá nhanh, quá trẻ như vậy.
1 bà mẹ nói với tôi, nó giống như có 1 tiệc trên giường bọn trẻ mỗi đêm.
Đơn giản là không có sự riêng tư.
Và áp lực xã hội đi cùng với nó thật tàn nhẫn.
Môi trường "luôn online" đang luyện cho bọn trẻ cách tự đánh giá bản thân dựa trên số lượt "thích" và loại "bình luận" mà chúng nhận được.
Không có sự tách biệt giữa cuộc sống trên mạng và đời thực.
Thật khó nói lên khác biệt giữa điều thật và không thật.
Và chúng ta đang tìm cảm hứng ở đâu?
Bạn có thể thấy hình ảnh các cô gái này phủ khắp các kênh tin tức.
Các người mẫu mặc size 0 thống lĩnh sàn diễn thời trang.
Photoshop đang là thông lệ.
Và các xu hướng #thinspiration, #thighgap #bikinibridge và #proana.
Cho những ai chưa biết, #proana nghĩa là ủng hộ chứng biếng ăn.
Các xu hướng này cùng với sự rập khuôn và cụ thể hóa phụ nữ trong văn hóa đại chúng ngày nay.
Không khó để thấy các cô gái lấy chuẩn gì để chống lại mình.
Các chàng trai cũng không miễn nhiễm với điều này. Mong có được cằm chữ V, bụng 6 múi của
các ngôi sao thể thao và nghệ sĩ âm nhạc ăn chơi.
Nhưng vấn đề với tất cả là gì?
Chắc rằng chúng ta muốn con cái mình khôn lớn khỏe mạnh, cân bằng.
Nhưng trong nền văn hóa bị ám ảnh bởi vẻ ngoài, chúng ta đang tập cho con mình dành nhiều thời gian và nỗ lực tinh thần cho vẻ ngoài bằng chi phí của tất cả khía cạnh khác thuộc về bản sắc của chúng.
Thế nên, những thứ như mối quan hệ, phát triển thể chất, học hành, và vân vân bắt đầu bị ảnh hưởng.
6/10 cô gái chọn cách không làm gì bởi vì họ nghĩ mình không đủ xinh đẹp.
Đó không phải là các hoạt động tầm thường.
Đó là hoạt động cơ bản cho sự phát triển của con người, và là người đóng góp cho xã hội và cho lực lượng lao động.
1/5 không thể hiện gì vào ngày các em không tự tin vào bề ngoài.
Và khi có thi cử, nếu bạn không tự tin về bề ngoài đặc biệt là nếu bạn nghĩ bạn không đủ gầy, bạn sẽ có điểm số thấp hơn điểm trung bình của những bạn cùng lứa mà không quan tâm đến vấn đề mập - ốm.
Điều này là sự thật nhất quán từ Phần Lan, Hoa Kỳ,
và đến Trung Quốc, mặc cho cân nặng thực sự của bạn là bao nhiêu.
Vì vậy để thật rõ, chúng ta đang nói về cách bạn nghĩ về bề ngoài, không phải vẻ bề ngoài thực sự của bạn.
Sự thiếu tự tin về cơ thể làm giảm thành tích học tập.
Điều này cũng phá họai sức khỏe.
Trẻ vị thành niên thiếu tự tin về cơ thể ít hoạt động thể chất, ăn ít trái cây và rau củ, tham gia các hoạt động kiểm soát cân nặng không lành mạnh dẫn đến rối loạn ăn uống.
Chúng ta cũng không là ngoài lệ.
Những phụ nữ nghĩ mình thừa cân, bất kể họ có thừa cân hay không- có tỉ lệ vắng mặt ở công sở cao hơn.
17% tỉ lệ phụ nữ không đến buổi phỏng vấn xin việc vào ngày mà họ không thấy tự tin về vẻ ngoài,
Hãy suy nghĩ về ảnh hưởng của nó đến nền kinh tế của chúng ta.
Nếu chúng ta vượt qua điều này, cơ hội đó sẽ như thế nào.
Giải phóng tiềm năng là mối quan tâm của mỗi người.
Chúng ta làm điều đó như thế nào?
Vâng, nói riêng về nó, chỉ đưa bạn đi xa khỏi vấn đề mà thôi.
Việc giải phóng tiềm năng là chưa đủ.
Nếu muốn khác biệt, bạn phải làm hành động nữa.
Và ta biết được có 3 cách chính: Đầu tiên, phải rèn luyện sự tự tin vào cơ thể.
Phải giúp các em thiếu niên phát triển chiến lược vượt qua các áp lực liên quan đến vẻ ngoài và xây dựng sự yêu quý bản thân.
Hiện giờ, tin tốt là có nhiều chương trình ở ngoài kia đang làm điều này.
Tin xấu là đa số chúng không hiệu quả.
Tôi bị sốc khi biết rằng nhiều chương trình ý nghĩa tốt này đang vô tình làm cho tình hình tệ đi.
Do đó, cần phải chắc chắn rằng các chương trình con em chúng ta được học không chỉ có tác động tích cực mà còn phải có tác động dài lâu.
Nghiên cứu cho thấy chương trình tốt nhất nêu lên được 6 vấn đề chính: Đầu tiên là ảnh hưởng của gia đình, bạn bè và các mối quan hệ.
Thứ hai là thông tin đại chúng và văn hóa thần tượng cách xử lý việc trêu chọc và bắt nạt, cách chúng ta thi đua, so sánh với người khác dựa vào vẻ ngoài nói về vẻ ngoài - vài người gọi đây là "cơ thể lên tiếng" hoặc "mỡ lên tiếng" và cuối cùng, nền tảng của việc tôn trọng và chăm sóc bản thân.
Thách thức định kiến mà qua đó phụ nữ bị dòm ngó và bình luận xung quanh ta.
Thật không đúng nếu đánh giá những đóng góp của các chính trị gia qua kiểu tóc hoặc cỡ ngực của họ hoặc suy luận rằng quyết tâm hay sự thành công của vận động viên Olympic bị giảm do cô có vẻ ngoài không ưa nhìn
Nên bắt đầu đánh giá con người bằng những việc họ làm, thay vì vẻ ngoài của họ.
Ta có thể bắt đầu bằng việc chịu trách nhiệm về các loại hình ảnh và các bình luận mà chúng ta đưa lên mạng xã hội.
Chúng ta khen ngợi người khác dựa trên nỗ lực và hành động của họ chứ không phải bởi vẻ ngoài
Tôi xin hỏi, lần cuối cùng bạn hôn mình trong gương là khi nào?
Rốt cục, chúng ta cần chung tay với nhau cũng như với cộng đồng, chính phủ, và các doanh nghiệp để thực sự thay đổi văn hóa này của chúng ta để con em chúng ta lớn lên coi trọng chính bản thân mình, coi trọng cá nhân, tính cá nhân sự đa dạng.
Cần đưa những người thực sự tạo nên sự khác biệt về bệ phóng, tạo nên sự khác biệt trong thế giới thực.
Giới thiệu họ rộng rãi, chỉ khi đó ta mới có thể tạo nên 1 thế giới khác.
Một thế giới mà con em chúng ta, tự do khôn lớn trở thành phiên bản tốt nhất của chính mình, nơi mà cách chúng nghĩ về bề ngoài không kìm hãm việc chúng trở thành ai hoặc đạt được điều chúng muốn trong cuộc sống.
Nghĩ về việc điều này có thể có ý nghĩa cho ai đó trong đời bạn.
Điều có ý nghĩa gì với cô ấy nếu cô ấy được giải phóng khỏi tiếng nói nội tâm đang phê phán, quở trách bản thân để có chân dài hơn, đùi thon hơn dạ dày nhỏ hơn, bàn chân ngắn hơn?
Điều này có ý nghĩa gì cho cô ấy nếu chúng ta vượt qua vấn đề này và giải phóng tiềm năng của cô bằng cách đó?
Ngay bây giờ, nỗi ám ảnh về vẻ ngoài từ nền văn hóa đang kìm hãm tất cả chúng ta.
Nhưng hãy cho con em chúng ta thấy sự thật.
Cho chúng thấy bề ngoài chỉ là một phần của bản sắc và sự thật là chúng ta yêu bọn trẻ dù chúng là ai và làm gì và cách chúng ta cảm nhận về chúng.
Hãy đưa giáo dục yêu quý bản thân vào chương trình học chính khóa.
Hãy để mỗi và tất cả chúng ta thay đổi cách chúng ta nói và so sánh mình với người khác.
và hãy cùng chung sức, từ cấp cơ sở đến cấp trung ương, để những đứa trẻ 1 tuổi hạnh phúc của hôm nay trở thành những người tạo ra thay đổi cho tương lai.
Hãy cùng nhau làm điều đó.