Thế giới mặc định con người của bạn nhưng bạn mới là người hiểu rõ nhất bản thân mình và câu hỏi đó luôn thôi thúc trong tim : Bạn sẽ trở thành như thế nào?
Tôi có thể là người duy nhất như thế, nhưng tôi không đơn độc, hoàn toàn không đơn độc.
Khi trở thành một người mẫu thời trang, tôi nghĩ là tôi đã đạt giấc mơ của mình giấc mơ của tôi từ khi còn là một đứa trẻ.
Vẻ ngoài của tôi cuối cùng cũng đã trở về đúng với con người bên trong.
Vì vài lý do, tôi sẽ trở lại vấn đề này sau, khi xem bức ảnh này, tôi nghĩ rằng, "Geena, mày làm được rồi đấy" mày đã làm được mày đã đạt được ước mơ rồi đấy".
Nhưng tháng 10 vừa rồi, tôi nhận ra đó chỉ mới là khởi đầu.
Tất cả chúng ta được đặt trong những chiếc hộp có tên gia đình, tín ngưỡng, xã hội, quá khứ, hay chính cơ thể của mình.
Vài người trong chúng ta đủ dũng cảm để thoát khỏi sự ràng buộc, vượt qua giới hạn của màu da hay đức tin của những người xung quanh.
Những con người ấy luôn thách thức những giá trị cố hữu, những cái mà người ta cho là có thể chấp nhận.
Trường hợp của tôi, 9 năm trước, vài người hàng xóm, vài người bạn, đồng nghiệp, thậm chí công ty quản lý, không biết về quá khứ của tôi.
Tôi vẫn còn nhớ khi lên 5 tôi đi quanh nhà ở Philippines, đội áo thun lên đầu.
Và mẹ tôi hỏi, "Sao lúc nào con cũng đội áo lên đầu thế?"
Tôi trả lời: "Mẹ à, đây là tóc của con. Con là con gái."
Lúc ấy, tôi đã biết mình là ai.
Giới tính luôn được coi là một sự thật, không thể thay đổi được, nhưng ngày nay, ta biết rằng, nó đã trở nên linh động, phức tạp và bí ẩn hơn.
Trước những thành công của bản thân, tôi chưa bao giờ đủ dũng cảm kể câu chuyện của mình, không phải bởi vì tôi đã sai, nhưng bởi vì cách mà thế giới xung quanh đối xử với những người muốn thoát khỏi sự ràng buộc.
Mỗi ngày, tôi cảm thấy hạnh phúc vì được là phụ nữ.
Tôi có cha, mẹ và gia đình những người chấp nhận con người thật của tôi.
Nhiều người không may mắn như thế
Có những truyền thống lâu đời trong nền văn hóa châu Á cổ vũ cho những bí ẩn hay biến đổi của giới tính.
Một Bồ tát từ bi.
Một nữ thần Hindu, nữ thần hijra
Khi tôi lên 8, Tôi tham dự một lễ hội ở Philippines tôn vinh những điều huyền bí.
Tôi ở trên sân khấu, và một người phụ nữ xinh đẹp bước đến trước mặt tôi, vào cái khoảnh khắc ấy, có cái gì đó trỗi dậy trong tôi : Tôi muốn trở thành một phụ nữ như thế.
Khi 15 tuổi, tôi vẫn ăn mặc như một đứa con trai. Tôi gặp một phụ nữ tên T.L. Cô ấy là quản lý
của một cuộc thi sắc đẹp dành cho người chuyển đổi giới tính.
Đêm đó, cô ấy hỏi tôi, "Sao em không tham gia cuộc thi này?"
Khoảnh khắc đó đã thay đổi cuộc đời tôi.
Tôi được giới thiệu đến thế giới của những cuộc thi sắc đẹp.
Sẽ không có nhiều người nói với bạn rằng công việc đầu tiên của họ là hoa hậu của người chuyển đổi giới tính, nhưng tôi đã làm điều đó.
Cho nên, từ 15 đến 17 tuổi, tôi tham gia từ những cuộc thi uy tín nhất đến những cuộc thi ở thùng xe tải, theo đúng nghĩa đen hay đôi khi là ở lề đường cạnh đồng lúa, và ở Philippines, khi trời mưa mưa rất nhiều, những người tổ chức phải di chuyển vào trong nhà của ai đó.
Tôi dần quen với lòng tốt của những người lạ xung quanh nhất là khi đi đến những vùng xa xôi ở Philippines.
Nhưng điều quan trọng nhất là tôi gặp được những người bạn tốt.
Năm 2001, mẹ tôi, chuyển đến San Francisco, bà gọi về và bảo tôi rằng thẻ xanh của tôi đã được chấp thuận, tôi có thể chuyển đến Mỹ.
Tôi phản đối.
Tôi nói với mẹ, "Mẹ, con đang vui mà.
Con ở đây với bạn bè con, Con thích du lịch, trở thành một nữ hoàng sắc đẹp."
Nhưng, sau đó 2 tuần, mẹ tôi lại gọi, bà ấy nói, "Con có biết là nếu chuyển đến Mỹ con có thể thay đổi tên và giới tính?"
Đó là tất cả những gì mà tôi hằng mong ước.
Mẹ tôi cũng đề nghị đặt 2 chữ E khi đánh vần tên của tôi.
Bà ấy cũng đã đi cùng tôi đến buổi phẫu thuật ở Thái Lan khi tôi 19 tuổi.
Thật là thú vị khi mà ở một vài nơi xa xôi tại Thái Lan, họ có thế thực hiện những cuộc phẫu thuật với độ tinh vi, an toàn và chuẩn xác cao.
Cùng lúc đó ở Mỹ, bạn phải thực hiện phẫu thuật trước khi có thể thay đổi tên và giới tính.
Cho nên vào năm 2001, tôi chuyển đến San Francisco, và khi nhìn vào tấm bằng lái xe của mình ở California với cái tên Geena và giới tính là nữ.
Nó là một khoảnh khắc kỳ diệu.
Đối với vài người, chứng minh thư là để được phép lái xe hay thậm chí chỉ để được uống rượu, nhưng với tôi, đó là giấy chứng nhận được sống, để cảm thấy mình được tôn trọng.
Tôi cảm thấy mình có thể chinh phục giấc mơ của mình chuyển tới New York và trở thành một người mẫu.
Nhiều người không may mắn như vậy.
Một trong số đó là người phụ nữ tên Ayla Nettles.
Đó là một cô gái trẻ đến từ New York người dũng cảm sống thật với chính mình, nhưng lòng hận thù đã giết chết cô ấy.
Hầu hết trong cộng đồng của tôi, đó là sự thật vẫn còn tồn tại.
Tỉ lệ tự sát trong cộng đồng của chúng ta cao hơn 9 lần so với mặt bằng chung.
Vào mỗi ngày 20 tháng 11, chúng tôi tổ chức một buổi cầu nguyện khắp toàn cầu để tưởng nhớ những người chuyển đổi giới tính.
Tôi đứng tại sân khấu này bởi vì đó là một câu chuyện dài về những người dám đứng lên chống lại sự bất công.
Đó là Marsha P. Johnson và Sylvia Rivera.
Ngày hôm nay, tại thời điểm này, tôi được công khai giới tính.
Tôi không thể chỉ sống thật cho riêng mình.
Tôi muốn nỗ lực hết mình để giúp người khác sống thật với chính họ, mà không phải cảm thấy xấu hổ hay khủng hoảng.
Tôi ở đây, công khai để một ngày nào đó, sẽ không bao giờ cần đến ngày cầu nguyện 20 tháng 11 nữa.
Sự thật sâu trong tôi cho phép tôi chấp nhận con người của mình.
Các bạn cũng như thế phải không?
Chân thành cảm ơn.
Bạn sẽ nói gì với các bậc cha mẹ, xa hơn nữa, là bạn bè, gia đình, hay bất cứ ai đang tìm cách đối diện với một đứa trẻ hay người nào đó gặp khó khăn về giới tính của mình. bạn sẽ nói gì với những người trong gia đình của họ để giúp những người này cảm thấy thoải mái, quan tâm và đối xử tử tế với những người đó?
Chúng ta được mặc định giới tinh ngay từ lúc sinh ra, cho nên điều mà tôi cố gắng làm là tạo ra những cuộc đối thoại rằng đôi khi giới tính hiện tại cũng không hoàn toàn đúng, cần có một khoảng trống cho phép con người tự xác định lại chính bản thân mình, và chúng ta cần những cuộc đối thoại như vậy với cha mẹ, bạn bè.
Cuộc đấu tranh của người chuyển giới, chỉ mới bắt đầu, so với cuộc đấu tranh về đồng tính.
Còn nhiều việc cần phải lảm.
Sẽ cần có nhiều sự thấu hiểu.
Sẽ có nhiều sự tò mò và nhiều câu hỏi, và tôi hy vọng tất cả mọi người sẽ trở thành đồng minh của tôi.
Cảm ơn.
Rất tuyệt.
Cảm ơn.