Tôi sinh ra trong một thị trấn bé xíu ở bang Victoria.
Tôi lớn lên trong điều kiện nuôi dạy bình thường.
Tôi đi học, chơi với bạn bè, cãi cọ với các em gái.
Tất cả đều rất đỗi bình thường.
Khi tôi lên 15, công chức địa phương đến gặp cha mẹ tôi và bày tỏ ý muốn đề cử tôi nhận giải thành tựu vì cộng đồng.
Cha mẹ tôi nói rằng: "Hm, thật tuyệt làm sao, nhưng có một thực tế rõ ràng,
rằng con bé chẳng có thành tựu nào cả.
Họ nói đúng, bạn biết đấy.
Tôi tới trường, đạt điểm tốt, tôi có công việc bình thường sau giờ học, tại tiệm làm tóc của mẹ tôi, tôi dành nhiều thời gian xem phim "Buffy the Vampire Slayer" và "Dawson's Creek."
Vâng, tôi biết.
Thật là ngược ngạo.
Nhưng họ nói đúng.
Nhiều năm sau, tôi đi dạy tại một trường trung học ở Melbourne khi dạy được khoảng 20 phút về nghiên cứu pháp luật một cậu nhỏ giơ tay: "Cô ơi, khi nào thì cô phát biểu?"
"Bài phát biểu nào vậy?", tôi hỏi.
Tôi đã nói với chúng về luật chống phỉ báng được khoảng 20 phút.
Thằng bé trả lời: "Đại loại là bài nói chuyện truyền cảm hứng.
Khi ai đó ngồi xe lăn đến trường, họ thường nói những thứ truyền cảm hứng?"
"Thường là ở trong hội trường lớn"
Đó là lúc tôi nhận ra: Những đứa trẻ chỉ biết rằng những người tàn tật là những đối tượng truyền cảm hứng.
Với đứa trẻ này, không phải lỗi của nó, điều này đúng với nhiều người.
Với nhiều người chúng ta, người tàn tật không phải giáo viên hay bác sĩ hay thợ làm móng.
Thực tế là, việc tôi đứng trên sân khấu này trên chiếc xe lăn này, bạn chắc hẳn cũng mong tôi sẽ truyền cảm hứng cho bạn.
Phải không?
Yeah.
Vâng, thưa quý ông quý bà, tôi e rằng tôi sẽ làm mọi người tổn thương trầm trọng.
Tôi không ở đây để truyền cảm hứng.
Tôi ở đây để nói với bạn rằng ta đã bị lừa về sự tàn tật.
Đó không phải là điều xấu, và nó không biến bạn thành cá biệt,
Vài năm gần đây, ta đã có thể truyền bá sự lừa dối này thậm chí là còn xa hơn thông qua phương tiện truyền thông đại chúng.
Bạn có thể đã thấy những thứ thế này: Khiếm khuyết duy nhất trong cuộc sống
là một thái độ tồi." Hoặc: "Sự biện minh của bạn
không có giá trị." Thật vậy. Hay "Trước khi từ bỏ, hãy cố gắng!"
Đây chỉ là một vài ví dụ, có rất nhiều hình tương tự ngoài kia.
Bạn có thể thấy một bé gái không có tay vẽ một bức tranh với cây bút chì trên miệng.
Bạn có thể thấy một đứa trẻ chạy trên đôi chân giả bằng sợi carbon.
Những hình ảnh này, rất nhiều ngoài kia, chúng tôi gọi là "phim heo" truyền cảm hứng.
Tôi sử dụng từ "phim heo" một cách có chủ ý, bởi vì họ sử dụng một nhóm người cho lợi ích của một nhóm khác.
Trong trường hợp này, họ dùng người tàn tật cho lợi ích của nhóm người không tàn tật.
Mục đích của những hình này là để truyền cảm hứng, khuyến khích bạn từ đó, ta có thể nhìn vào họ và nghĩ: "Vâng, dù cuộc sống của tôi có tệ thế nào, nó có thể đã tệ hơn.
Mình có thể đã là người đó"
Nhưng nếu bạn là những người đó thì sao?
Tôi đã không thể đếm xuể số lần bị người lạ tiếp cận nói với tôi là họ nghĩ tôi can đảm hay truyền cảm hứng, chuyện này xảy ra từ rất lâu trước khi tôi có lí lịch công khai.
Họ như thể chúc mừng tôi vì nỗ lực thức dậy vào buổi sáng và nhớ được tên của mình.
Cái này là khách quan.
Những hình ảnh dùng người tàn tật cho lợi ích của người bình thường.
Họ ở đó nên bạn có thể nhìn vào họ và nghĩ rằng vấn đề không quá tệ với mình, để quẳng đi nỗi lo sợ.
Thực ra, cuộc sống của người tàn tật hơi khó khăn một tí.
Chúng tôi phải vượt qua một vài điều.
Nhưng những điều mà chúng tôi đang vượt qua không như bạn nghĩ.
Không có vấn đề gì với cơ thể của chúng tôi.
Tôi dùng từ "người tàn tật" là có chủ ý, bởi vì tôi khá bất ngờ với hình mẫu xã hội về sự tàn tật, rằng chúng tôi tàn tật bởi cách nhìn nhận của xã hội hơn là vì thân thể và sự chuẩn đoán của chính mình.
Tôi sống với thân thể này trong thời gian dài
và khá là thích nó.
Nó làm những thứ mà tôi muốn nó làm, và tôi học cách tận dụng nó, như bạn, đó là vấn đề của những đứa trẻ trong hình.
Chúng chẳng làm điều gì khác thường cả.
Chúng chỉ sử dụng thân thể của chúng một cách tối ưu nhất mà thôi.
Có công bằng không khi nhìn nhận chúng theo cách mà ta thường làm, khi chia sẻ những hình ảnh này?
Mọi người, khi họ nói: "Bạn là nguồn cảm hứng" họ có ý khen ngợi.
Và tôi biết vì sao nó xảy ra.
Bởi vì sự lừa dối đó, vì ta đã gieo rắc sự lừa dối rằng tàn tật khiến bạn đặc biệt.
Tôi đứng trên này chối từ sự truyền cảm hứng, và bạn nghĩ: "Ôi, Stella, không phải đôi khi bạn lấy cảm hứng từ một số điều sao?
Có chứ.
Tôi luôn học hỏi từ những người tàn tật khác.
Tôi không học được rằng mình may mắn hơn, dù là có.
mà thay vào đó là ý tưởng thiên tài: dùng kẹp thịt nướng để nhặt những thứ mà tôi đánh rơi.
Tôi học được mẹo sạc pin điện thoại từ pin của xe lăn.
Thiên tài.
Chúng tôi học hỏi từ thế mạnh và sức chịu đựng của nhau, chứ không phải chống lại thân thể hay triệu chứng. nhưng mà chống lại một thế giới mà cá biệt hoá và khách quan hoá chúng tôi.
Tôi nghĩ rằng sự dối trá mà ta gieo rắc về sự tàn tật là sự bất công to lớn nhất.
Nó khiến cuộc sống của chúng tôi trở nên khó khăn hơn.
Và câu nói: "Khiếm khuyết duy nhất trong cuộc sống là một thái độ tồi," lí do thật là vớ vẩn bởi vì nó không đúng, bởi vì hình mẫu xã hội về sự tàn tật là sai.
Cười vào bậc thang không biến nó thành con đường.
Không thể nào.
Tôi muốn sống trong một thế giới nơi người tàn tật - không là ngoại lệ, mà là chuẩn mực.
Tôi muốn sống trong một thế giới nơi bé gái 15 tuổi ngồi trên giường xem phim "Buffy the Vampire Slayer" không được xem như là "có thành tựu" vì nó chỉ đang ngồi xem phim.
Tôi muốn sống trong thế giới nơi ta bày tỏ sự tôn trọng đối với người tàn tật như thể chúc mừng họ tự ra khỏi giường và nhớ được tên mình vào buổi sáng
Tôi muốn sống trong thế giới nơi ta trân trọng những thành tựu thực của người tàn tật, tôi muốn sống trong thế giới nơi một đứa trẻ 11 tuổi ở trường trung học Melbourne không bất ngờ khi cô giáo của nó ngồi trên một chiếc xe lăn.
Sự tàn tật không khiến bạn trở thành ngoại lệ, nhưng chất vấn bản thân về nó sẽ khiến bạn trở thành ngoại lệ.
Cảm ơn