Hôm nay tôi sẽ nói với các bạn về 30 năm gần nhất của lịch sử ngành kiến trúc.
Rất nhiều điều để có thể gói gọn trong 18 phút.
Đây là một chủ đề phức tạp, vì vậy chúng ta sẽ chỉ đi sâu vào một nơi phức tạp: New Jersey.
Bởi vì 30 năm trước, tôi đến từ Jersey, lúc tôi 6 tuổi, và tôi đã sống ở đó trong nhà bố mẹ tôi ở một thị trấn gọi là Livingston, và đó là phòng ngủ của tuổi thơ tôi.
Ở góc phòng phòng ngủ của tôi là nhà tắm mà tôi đã chia sẻ với chị gái tôi.
Và ở giữa phòng ngủ của tôi và phòng tắm là một ban công từ đó có thể nhìn thấy toàn cảnh phòng khách gia đình.
Và đó là nơi mà mọi người sẽ tụ tập và xem TV, nên mỗi lần tôi đi từ phòng ngủ đến phòng tắm, mọi người sẽ thấy tôi, và mỗi lần tôi đi tắm và quay trở lại trong chiếc khăn tắm, mọi người sẽ thấy tôi.
Và tôi trông như thế này.
Tôi đã thấy ngượng ngùng, không an toàn, và tôi ghét điều đó.
Tôi ghét phải đi qua đó, tôi ghét cái ban công đó, tôi ghét căn phòng đó, và tôi ghét ngôi nhà đó.
Và đó là kiến trúc.
Cảm giác đó, những cảm xúc mà tôi cảm thấy, đó là sức mạnh của kiến trúc, bởi vì kiến trúc không phải là về toán học và nó không phải là về quy hoạch, nó là về những kết nối cảm xúc, bản năng mà chúng ta cảm nhận từ những nơi mà chúng ta sống.
Và không có gì ngạc nhiên khi chúng ta cảm nhận như vậy, vì theo EPA, người Mỹ dành 90 phần trăm thời gian của họ trong nhà.
Đó là 90 phần trăm thời gian của chúng ta được bao quanh bởi kiến trúc.
Thời gian đó rất nhiều.
Điều đó có nghĩa là kiến trúc đang định hình chúng ta theo những cách mà chúng ta thậm chí không nhận ra.
Điều đó làm cho chúng ta có chút cả tin và rất, rất dễ đoán trước.
Điều đó có nghĩa là khi tôi cho các bạn thấy một toà nhà như thế này, tôi biết những gì bạn nghĩ: Bạn nghĩ về "quyền lực" và "ổn định" và "dân chủ".
Và tôi biết các bạn nghĩ vậy vì nó dựa trên một công trình được tạo ra 2500 năm trước bởi những người Hy Lạp.
Đây là một mẹo.
Đây là một cách kích hoạt mà kiến trúc sư sử dụng để làm bạn tạo ra một kết nối cảm xúc với những hình khối mà từ đó chúng ta xây dựng nên những toà nhà của chúng ta.
Nó là một kết nối cảm xúc dễ đoán, và chúng tôi đã sử dụng mẹo này trong một thời gian dài.
Chúng tôi đã sử dụng nó [200] năm trước để xây dựng ngân hàng.
Chúng tôi đã sử dụng nó trong thế kỷ 19 để xây dựng bảo tàng nghệ thuật.
Và ở thế kỷ 20 ở Mỹ, chúng tôi dùng nó để xây dựng những căn nhà.
Và hãy nhìn vào những người lính nhỏ chắc chắn, ổn định này đối mặt với đại dương và chống chọi với thời tiết khắc nghiệt.
Điều này thực sự, thực sự hữu ích, vì việc xây dựng những công trình là việc đáng sợ.
Nó đắt đỏ, phải mất một thời gian dài, và nó rất phức tạp.
Và những người xây dựng mọi thứ -- các nhà phát triển và các chính phủ -- họ vốn dĩ lo sợ sự đổi mới, và họ chỉ muốn sử dụng những hình thức họ biết các bạn sẽ phản hồi.
Đó là lý do rốt cục chúng ta có những toà nhà như thế này.
Đây là một toà nhà đẹp.
Nhưng nó không có gì liên quan tới những gì mà một thư viện có ngày nay.
Cùng năm đó, năm 2004, ở phía kia của đất nước, một thư viện khác đã được hoàn thành, và nó trông như thế này.
Nó ở Seattle.
Thư viện này nói về cách chúng ta dùng các phương tiện trong một thời đại số.
Nó là một tiện nghi công cộng kiểu mới cho thành phố, một nơi để tụ tập và đọc và chia sẻ.
Vậy có lý nào mà trong cùng một năm, cùng một quốc gia, hai toà nhà, đều được gọi là thư viện, nhìn hoàn toàn khác nhau như vậy?
Và câu trả lời là kiến trúc hoạt động dựa trên nguyên tắc của một quả lắc.
Một bên là sự đổi mới, và kiến trúc sư đang liên tục thúc đẩy, đẩy mạnh những công nghệ mới, những hình thể mới, những giải pháp mới theo cách chúng ta đang sống ngày nay.
Chúng tôi mặc toàn đồ đen, chúng tôi bị áp lực, các bạn nghĩ chúng tôi thật đáng ngưỡng mộ, nhưng thực ra chúng tôi đang chết yểu từ bên trong vì chúng tôi không hề có lựa chọn khác.
Chúng tôi buộc phải đi theo hướng đối diện và nối kết lại với những biểu tượng mà chúng tôi biết các bạn yêu thích.
Thế là chúng tôi làm vậy, và các bạn hạnh phúc, chúng tôi cảm thấy đã bán rẻ bản thân, nên chúng tôi lại bắt đầu thử nghiệm và đẩy con lắc trở lại, trở lại và tiến tới, trở lại và tiến tới như thế chúng ta đã trải qua 300 năm, và tất nhiên cho cả 30 năm gần nhất.
Ok, 30 năm trước chúng ta đã bước qua thập niên 70
Kiến trúc sư đã khá bận rộn trong việc thử nghiệm với một thứ được gọi là Chủ nghĩa Thô mộc.
Đó là về bê tông.
Những cửa sổ nhỏ, quy mô phi nhân bản.
Điều này thực sự khó khăn.
Rồi khi chúng ta đến gần hơn với những năm 80, chúng ta bắt đầu kết nối lại những biểu tượng ấy.
Chúng ta đẩy con lắc trở lại theo hướng kia.
Chúng tôi chọn những hình mẫu mà chúng tôi biết bạn thích và chúng tôi cập nhật chúng.
Chúng tôi thêm đèn nê-ông và chúng tôi thêm phấn màu và chúng tôi sử dụng vật liệu mới.
Và các bạn thích nó.
Và chúng tôi không thể cho các bạn đủ những điều đó
Chúng tôi lấy hình mẫu tủ gỗ kiểu cổ và chúng tôi biến chúng trở thành những toà nhà chọc trời, và những toà nhà chọc trời có thể có dạng lâu đài trung cổ toàn bằng kính.
Những khuôn dạng trở nên to lớn, những khuôn dạng được nhấn mạnh và đầy màu sắc.
Những chú lùn trở thành cột chống.
Điều này thật điên rồ.
Nhưng đó là những năm 80, nó đã rất tuyệt.
Đây là thứ thuộc về kiểu hậu hiện đại.
Đây là thứ thuộc về biểu tượng.
Chúng rất dễ dàng, chúng rẻ, bởi vì thay vì làm nên nơi ở, chúng tôi đang tạo ra những kí ức về nơi ở.
Bởi vì tôi biết, và tôi biết tất cả các bạn biết, đây không phải là vùng Tuscany.
Đây là Ohio.
Trong những năm cuối thập niên 80 và đầu thập niên 90, và chúng tôi bắt đầu thử nghiệm với một thứ gọi là Chủ nghĩa giải toả kết cấu .
Chúng tôi vứt bỏ những biểu tượng lịch sử, chúng tôi dựa vào những kĩ thuật thiết kế mới với sự trợ giúp của máy tính, và chúng tôi cho ra đời những sự kết hợp mới, những khuôn hình trộn lẫn vào những khuôn hình.
Đây là những thứ hàn lâm và hóc búa, nó cực kỳ không phổ biến, chúng tôi hoàn toàn làm các bạn thấy lạ lẫm.
Về cơ bản, con lắc lại quay trở lại theo hướng kia.
Và sau đó, điều kỳ diệu đã xảy ra.
Vào năm 1997, toà nhà này khai trương.
Đây là Guggenheim Bilbao, thiết kế bởi Frank Gehry.
Và toà nhà này đã cơ bản thay đổi mối quan hệ của thế giới với kiến trúc.
Paul Goldberger nói rằng công trình ở Bilbao này là một trong những khoảnh khắc hiếm hoi khi các nhà phê bình, các học giả, và cộng đồng hoàn toàn đồng tình về một toà nhà.
Tờ Thời báo New York gọi toà nhà này là một điều kì diệu.
Khách du lịch ở Bilbao tăng thêm 2,500 phần trăm sau khi toà nhà hoàn thành.
Ông ấy là siêu sao kiến trúc sư đầu tiên của chúng tôi.
Bây giờ, làm thế nào mà những khuôn mẫu này -- chúng phá cách và cực đoan -- làm thế nào mà chúng trở nên phổ biến đến thế trên toàn thế giới?
Và điều này đã xảy ra, bởi vì truyền thông đã được khích động thành công về chúng đến mức chúng nhanh chóng dạy chúng tôi rằng những hình mẫu này mang tính văn hoá và du lịch.
Chúng tôi đã tạo ra một phản ứng cảm xúc với những hình mẫu này.
Điều này cũng xảy ra với những thị trưởng trên thế giới.
Vì mỗi thị trưởng biết rằng nếu họ có những hình mẫu này, họ sẽ có Văn hoá và Du lịch.
Hiện tượng vào thời điểm chuyển giao thiên niên kỷ mới này đã xảy đến với một vài siêu sao kiến trúc khác.
Bởi vì, hãz nghĩ về việc làm thế nào bạn sử dụng kiến trúc.
Một ngàn năm trước, các bạn sẽ phải đi bộ đến ngôi làng cạnh để thấy một ngôi nhà.
Giao thông vận tải tăng tốc: Bạn có thể đi thuyền, bạn có thể đi máy bay, bạn có thể là một khách du lịch.
Công nghệ cũng tăng tốc: Bạn có thể thấy nó qua một tờ báo, trên TV, cho đến cuối cùng, chúng ta đều là những nhiếp ảnh gia về kiến trúc, và toà nhà đã trở nên tách biệt với nơi nó được xây dựng.
Hiện giờ, kiến trúc ở khắp nơi, và điều đó có nghĩa là tốc độ của sự giao tiếp cuối cùng đã bắt kịp được với tốc độ của kiến trúc.
Bởi vì kiến trúc thực sự di chuyển rất nhanh.
Không cần nhiều thời gian để nghĩ về một công trình.
Sẽ mất một thời gian dài để xây dựng một toà nhà, ba hay bốn năm, và trong khoảng thời gian đóg, một kiến trúc sư sẽ thiết kế hai hoặc tám hoặc một trăm toà nhà khác trước khi họ biết rằng liệu toà nhà họ thiết kế bốn năm trước là một thành công hay không.
Đó là bởi vì sẽ không bao giờ có một vòng quay phản hồi tốt trong kiến trúc.
Đó là lý do rốt cục chúng ta có những toà nhà như thế này.
Nó sẽ không bao giờ xảy ra một lần nữa, tôi nghĩ, bởi vì chúng ta đang sống trên ranh giới của cuộc cách mạng lớn nhất trong kiến trúc kể từ những phát minh ra bê tông, thép, hay thang máy, và nó là cuộc cách mạng truyền thông.
Vì vậy lý thuyết của tôi là khi bạn áp dụng yếu tố truyền thông lên con lắc này, nó bắt đầu đung đưa nhanh hơn và nhanh hơn nữa, cho đến khi nó ở cả hai thái cực đó gần như cùng một lúc, và điều đó sẽ xoá nhoà một cách hiệu quả sự khác biệt giữa đổi mới và biểu tượng, giữa chúng tôi, những kiến trúc sư, và các bạn, cộng đồng.
Bây giờ chúng ta có thể tạo ra gần như ngay lập tức, những biểu tượng chất chứa cảm xúc từ những thứ nào đó hoàn toàn mới.
Để tôi cho bạn xem điều này được thực hiện như thế nào trong một dự án mà công ty của tôi hoàn thành gần đây.
Chúng tôi được thuê để thay thế toà nhà này, nó bị cháy rụi.
Đây là trung tâm của một thị trấn gọi là Pines ở Fire Island, bang New York.
Nó là một nơi nghỉ ngơi của cộng đồng.
Chúng ta đã đề xuất một toà nhà rất táo bạo, rất khác biệt với tất cả những khuôn mẫu mà cộng đồng vốn quen thuộc, và chúng tôi lo lắng và khách hàng của chúng tôi cũng cảm thấy lo lắng và cộng đồng cũng lo lắng, nên chúng tôi đã tạo ra một loạt những bản dựng hình ảnh như thật và chúng tôi đăng lên Facebook và chúng tôi đăng lên Instagram, và chúng tôi để mọi người bắt đầu làm điều mà họ làm: chia sẻ nó, bình luận, thích nó, ghét nó.
Nhưng điều đó có nghĩa là hai năm trước khi toà nhà được hoàn thành, nó đã là một phần của cộng đồng, vì thế khi những bản dựng trông giống hệt các sản phẩm hoàn thiện, sẽ không có ngạc nhiên nào cả.
Toà nhà đã là một phần của cộng đồng này, và sau đó vào mùa hè đầu tiên, khi mọi người bắt đầu đến và chia sẻ về toà nhà trên các phương tiện truyền thông xã hội, toà nhà đã không dừng lại chỉ là một công trình lớn, nó đã trở thành phương tiện truyền thông, bởi vì những thứ này, chúng không chỉ là bức ảnh của một toà nhà, chúng là hình ảnh của các bạn trong một toà nhà.
Điều đó có nghĩa là chúng tôi không cần những người Hy Lạp nữa để nói cho chúng tôi phải suy nghĩ thế nào về kiến trúc.
Chúng ta đã có thể nói với nhau những gì chúng ta nghĩ về kiến trúc, bởi vì phương tiện truyền thông kỹ thuật số đã không chỉ thay đổi mối quan hệ giữa tất cả chúng ta, mà còn thay đổi mối quan hệ giữa chúng ta và những công trình.
Hãy quay lại suy nghĩ một chút về những người thủ thư ở Livingston.
Nếu toà nhà đó sẽ được xây ngày nay, điều đầu tiên họ sẽ làm là lên mạng và tìm kiếm "thư viện mới."
Họ sẽ bị choáng ngợp bởi hàng ngàn ví dụ của sự thử nghiệm, của sự sáng tạo, của việc mở ra những gì không biết trước mà một thư viện có thể trở thành.
Đó là nguồn cung ý tưởng cho họ.
Đó là những ý tưởng mà họ có thể trình bày với ngài thị trưởng của Livingston, tới những người dân của Livingston, và nói rằng, sẽ không chỉ có một câu trả lời cho những gì một thư viện ngày nay có thể trở thành.
Hãy là một phần của việc này.
Sự phong phú của những thử nghiệm này cho họ sự tự do để thực hiện thử nghiệm của chính họ.
Mọi thứ nay đều khác biệt.
Kiến trúc sư không còn là những sinh vật bí ẩn với những ngôn từ to tát và những bản vẽ phức tạp, và các bạn không còn là công chúng thiếu may mắn, là người sử dụng vốn không chấp nhận bất cứ thứ gì mà họ chưa từng thấy nữa.
Kiến trúc sư có thể nghe thấy các bạn, và các bạn sẽ không bị lo lắng bởi kiến trúc nữa.
Đây là sự kết thúc của lịch sử kiến trúc, và nó có nghĩa là các toà nhà trong tương lai sẽ trông rất khác biệt với những toà nhà của ngày hôm nay.
Nó có nghĩa là một không gian công cộng trong thành phố cổ của Seville có thể rất khác biệt và được điều chỉnh theo cách của một thành phố hiện đại .
Nó có nghĩa là một sân vận động ở Brooklyn có thể là một sân vận động ở Brooklyn, không phải một công trình từa tựa lịch sử với tường gạch đỏ như chúng ta nghĩ một sân vận động nên là.
Nó có nghĩa là những Rô bốt sẽ xây dựng những toà nhà, bởi vì giờ đây chúng ta đã sẵn sàng cho những khuôn mẫu chúng sẽ tạo ra.
Và nó có nghĩa là những ngôi nhà sẽ được mô phỏng ý tưởng nảy ra từ tự nhiên thay vì chiều ngược lại.
Nó có nghĩa là một ga-ra đậu xe ở bờ biển Miami, Florida, cũng có thể là một nơi dành cho hoạt động thể thao và cho cả yoga và bạn thậm chí có thể tổ chức đám cưới ở đó vào buổi tối muộn.
Nó có nghĩa không có ngôi nhà nào quá nhỏ cho sự cách tân, như cái sảnh tuần lộc nhỏ này, rất có vẻ cơ bắp và gân guốc như những con vật mà nó được thiết kế để quan sát.
Và nó có nghĩa là một toà nhà không cần phải đẹp, phải được yêu thích, như ngôi nhà nhỏ bé xấu xí này ở Tây Ban Nha, nơi mà các kiến trúc sư đã đào một cái lỗ, lớp nó với rơm, và sau đó đổ vữa xung quanh nó, và khi vữa khô lại, họ mời một ai đó đến và làm sạch tất cả rơm rạ, để khi tất cả những thứ đó kết thúc, để lại là căn phòng nhỏ bé gồ ghề này, chứa đầy những dấu tích và vết cào xước của quá trình tạo ra nơi này, và nó trở thành một nơi tuyệt vời để ngắm nhìn hoàng hôn Tây Ban Nha.
Bởi vì không quan trọng là một con bò xây những toà nhà của chúng ta hay một con Rô bốt xây những toà nhà của ta.
Không quan trọng cách chúng ta xây dựng nó, mà điều quan trọng là chúng ta xây dựng cái gì.
Kiến trúc sư đã biết làm thế nào để tạo ra những công trình xanh hơn và thông minh hơn và thân thiện hơn.
Chúng tôi chỉ đang chờ đợi tất cả các bạn thích chúng.
Và cuối cùng, chúng ta không ở hai bên đối lập nữa.
Tìm một kiến trúc sư, thuê một kiến trúc sư, làm việc với chúng tôi để thiết kế những toà nhà tốt hơn, những thành phố tốt hơn, và một thế giới tốt đẹp hơn, bởi vì những cơ hội đang ở đỉnh điểm.
Những công trình không chỉ phản ánh xã hội của chúng ta, chúng định hình xã hội của chúng ta từ những không gian nhỏ nhất: những thư viện của địa phương, những ngôi nhà nơi chúng ta nuôi dạy con cái chúng ta, và lối đi mà chúng đi từ phòng ngủ tới phòng tắm.
Cảm ơn các bạn.