Vào ngày 05/11/1990, một người đàn ông tên El-Sayyid Nosair bước vào một khách sạn ở Manhattan và sát hại Rabbi Meir Kahane, thủ lĩnh Liên minh Phòng Thủ người Hồi Giáo.
Ban đầu Nosair được cho là vô tội, nhưng trong thời gian thụ án một tội danh nhỏ hơn, hắn và đồng bọn bắt đầu lên kế hoạch tấn công một loạt các công trình quan trọng ở New York, bao gồm đường hầm, toà nhà giáo hội Hồi Giáo và trụ sở chính Liên Hợp Quốc.
May thay, kế hoạch đó bị phanh phui nhờ một người đưa tin của FBI.
Chỉ tiếc rằng, kế hoạch đánh bom năm 1993 vào Trung Tâm Thương Mại Thế giới lại không bị phát hiện.
Tôi sinh ra ở Pittsburgh, bang Pennsylvania năm 1983 bởi ông, một kĩ sư người Ai Cập và người mẹ yêu dấu là giáo viên tiểu học người Mỹ. Họ đã cố gắng cho tôi một tuổi thơ tốt đẹp nhất.
Mọi thứ thay đổi khi tôi lên 7, mối quan hệ trong gia đình bắt đầu thay đổi.
Cha cho tôi tiếp xúc với một bộ mặt của người Hồi Giáo, mà rất ít người biết đến. Kinh nghiệm của tôi cho thấy
Tuy nhiên, ở mỗi một tôn giáo, mỗi một dân tộc, bạn sẽ thấy có một cơ số nhỏ những người có đức tin mãnh liệt đến nỗi họ thấy rằng cần phải dùng mọi cách để khiến người khác cũng sống như họ.
Chúng tôi đến bãi tập bắn Calverton, không ai trong chúng tôi biết rằng mình đang bị FBI theo dõi.
Hôm đó, viên đạn cuối cùng mà tôi bắn đã trúng chiếc đèn màu cam nằm trên đỉnh mục tiêu và trong sự kinh ngạc của mọi người, đặc biệt là của tôi mục tiêu nổ tung.
Bọn họ cười vang trước lời nhận xét đó, nhưng phải đến vài năm sau tôi mới hiểu hết ý nghĩa của tràng cười đó.
Họ nghĩ họ thấy ở tôi sự phá hủy tương tự như ở cha tôi.
Những người đó cuối cùng cũng bị kết án vì đã đặt một xe tải chở gần 700kg thuốc nổ ở tầng trệt bãi đỗ xe tòa tháp Bắc trung tâm thương mại thế giới, gây nên vụ nổ giết chết 6 người và làm hơn 1000 người khác bị thương.
Đây là những người mà tôi kính trọng,
những người tôi gọi là "ammu", nghĩa là chú.
Vào năm lên 19, tôi đã chuyển nhà được 20 lần trong đời, chính vì sự bất ổn suốt thời thơ ấu đó tôi đã không có nhiều cơ hội để kết bạn.
Khi bắt đầu kết thân được với ai đó cũng là lúc tôi gói ghém đồ đạc và chuyển đến nơi khác.
Vì luôn là học sinh mới trong lớp, tôi thường xuyên bị bắt nạt.
Thế nên hầu hết thời gian, tôi ở nhà, đọc sách, xem TV hoặc chơi điện tử.
Vì những lí do đó, tôi thiếu đi những kĩ năng xã hội, nói một cách nhẹ nhàng, lớn lên trong một gia đình có đức tin mù quáng, thế giới thực dường như không dành cho tôi.
Tôi được dạy để phán xét người khác dựa trên những tiêu chí độc đoán, như chủng tộc hoặc tôn giáo.
Vậy, cái gì đã khiến tôi thức tỉnh?
Một trong những trải nghiệm đầu tiên làm thay đổi tư tưởng này là cuộc bầu cử tổng thống năm 2000.
Thông qua một chương trình dự bị đại học, tôi đã được tham gia Hội nghị thanh niên quốc gia ở Philadelphia.
Trọng tâm của nhóm tôi là về bạo lực trong giới trẻ, từng là nạn nhân của trò bắt nạt trong một thời gian dài, đây là chủ đề khiến tôi cảm thấy cực kì hứng thú.
Thành viên trong nhóm chúng tôi đến từ rất nhều tầng lớp.
Một ngày trước bế mạc hội nghị, tôi phát hiện ra một trong số những đứa trẻ tôi kết thân là người Do Thái.
Thực sự thì, cần nhiều ngày để tôi có thể hiểu ra, nhưng tôi nhận ra rằng chẳng có sự thù địch tự nhiên nào giữa hai chúng tôi cả.
Tôi được tiếp xúc với những người từ tất cả các đức tin và văn hóa, trải nghiệm đó là nền móng cho việc hình thành tính cách sau này của tôi.
Bởi vì cảm giác đó, tôi mới có thể so sánh những hình mẫu được dạy khi còn nhỏ
với những kinh nghiệm và tương tác trong cuộc sống thật. Tôi không biết người đồng tính là như thế nào, nhưng tôi hiểu cảm giác bị đánh giá
vì một thứ vượt ngoài tầm kiểm soát của tôi.
tôn giáo hay giới tính của một người hoàn toàn không liên quan gì đến nhân cách của họ. Ông ấy như một người cha khi tôi cần cha nhất. Cảm hứng thường đến từ những nơi không ngờ tới nhất,
và sự thật là một diễn viên hài người Do Thái ảnh hưởng tốt đến thế giới quan của tôi nhiều hơn là người cha cực đoan. Một ngày nọ, tôi nói với mẹ về sự thay đổi trong cách tôi nhìn nhận thế giới,
và bà nói với tôi một điều mà tôi sẽ luôn nhớ mãi trong tim. Bà nhìn tôi với đôi mắt mệt mỏi của một người từng trải qua quá nhiều chủ nghĩa giáo lý, và nói:
"Mẹ quá mệt mỏi vì phải ghét người khác rồi." Trong khoảnh khắc ấy, tôi nhận ra rằng cần nhiều năng lượng
như thế nào để duy trì lòng thù hận trong bạn.
Zak Ebrahim không phải là tên thật của tôi. Tôi đã đổi tên khi gia đình tôi quyết định chấm dứt mọi quan hệ với cha và bắt đầu một cuộc sống mới.
Vậy tại sao tôi lại nói ra câu chuyện của mình và lao đầu vào nguy hiểm?
Rất đơn giản,
Thay vào đó, tôi chọn sử dụng kinh nghiệm của mình để đấu tranh với khủng bố, và với sự cuồng tin.
Tôi làm điều này vì những nạn nhân của khủng bố và người thân của họ, vì những nỗi đau và mất mát mà khủng bố đã gây ra.
Vì những nạn nhân này, tôi sẽ lên tiếng chống lại những hành động vô nghĩa và lên án hành động của cha tôi.
Với sự thật đó, tôi đứng đây để minh chứng rằng bạo lực không phải là vốn có trong tôn giáo hay chủng tộc và con trai không cần phải đi theo con đường của cha anh ta.
Tôi không phải là cha tôi.